                                        

                                    A semana

                                        
                                                                             

                                                                 Texto-fonte:

                                           Obra Completa de Machado de Assis.

                                Rio de Janeiro: Nova Aguilar, Vol. III, 1994.

                                                                             

            Publicado originalmente na Gazeta de Notícias, Rio de Janeiro, de
                                                     24/04/1892 a 11/11/1900.

    

    

                                      1892


    

                                  24 de abril

    

   Na segunda feira da semana que findou, acordei cedo, pouco depois das
   galinhas, e dei-me ao gosto de propor a mim mesmo um problema.
   Verdadeiramente era uma charada; mas o nome de problema dá dignidade, e
   excita para logo a atenção dos leitores austeros. Sou como as atrizes, que
   já não fazem benefício, mas festa artística. A coisa é a mesma, os
   bilhetes crescem de igual modo, seja em número, seja em preço; o resto,
   comédia, drama, opereta, uma polca entre dois atos, uma poesia, vários
   ramalhetes, lampiões fora, e os colegas em grande gala, oferecendo em cena
   o retrato à beneficiada.

    

   Tudo pede certa elevação. Conheci dois velhos estimáveis, vizinhos, que
   esses tinham todos os dias a sua festa artística. Um era Cavaleiro da
   Ordem da Rosa, por serviços em relação à guerra do Paraguai; o outro tinha
   o posto de tenente da guarda nacional da reserva, a que prestava bons
   serviços. Jogavam xadrez, e dormiam no intervalo das jogadas.
   Despertavam-se um ao outro desta maneira: “Caro major!” -”Pronto,
   comendador!” — Variavam às vezes: — “Caro comendador!” -”Aí vou, major”.
   Tudo pede certa elevação.

    

   Para não ir mais longe, Tiradentes. Aqui está um exemplo. Tivemos esta
   semana o centenário do grande mártir. A prisão do heróico alferes é das
   que devem ser comemoradas por todos os filhos deste país, se há nele
   patriotismo, ou se esse patriotismo é outra coisa mais que um simples
   motivo de palavras grossas e rotundas. A capital portou-se bem. Dos
   estados estão vindo boas notícias. O instinto popular, de acordo com o
   exame da razão, fez da figura do alferes Xavier o principal dos
   Inconfidentes, e colocou os seus parceiros a meia ração da glória.
   Merecem, decerto, a nossa estimação aqueles outros; eram patriotas. Mas o
   que se ofereceu a carregar com os pecados de Israel, o que chorou de
   alegria quando viu comutada a pena de morte dos seus companheiros, pena
   que só ia ser executada nele, o enforcado, o esquartejado, o decapitado,
   esse tem de receber o prêmio na proporção do martírio, e ganhar por todos,
   visto que pagou por todos.

    

   Um dos oradores do dia 21 observou que se a Inconfidência tem vencido, os
   cargos iam para os outros conjurados, não para o alferes. Pois não é muito
   que, não tendo vencido, a história lhe dê a principal cadeira. A
   distribuição é justa. Os outros têm ainda um belo papel; formam, em torno
   de Tiradentes, um coro igual ao das Oceânides diante de Prometeu
   encadeado. Relede Ésquilo, amigo leitor. Escutai a linguagem compassiva
   das ninfas, escutai os gritos terríveis, quando o grande titão é envolvido
   na conflagração geral das coisas. Mas, principalmente, ouvi as palavras de
   Prometeu narrando os seus crimes às ninfas amadas: “Dei o fogo aos homens;
   esse mestre lhes ensinará todas as artes”. Foi o que nos fez Tiradentes.

    

   Entretanto, o alferes Joaquim José tem ainda contra si uma coisa a
   alcunha. Há pessoas que o amam, que o admiram, patrióticas e humanas, mas
   que não podem tolerar esse nome de Tiradentes. Certamente que o tempo
   trará a familiaridade do nome e a harmonia das sílabas; imaginemos, porém,
   que o alferes tem podido galgar pela imaginação um século e despachar-se
   cirurgião-dentista. Era o mesmo herói, e o ofício era o mesmo; mas traria
   outra dignidade. Podia ser até que, com o tempo, viesse a perder a segunda
   parte, dentista, e quedar-se apenas cirurgião.

    

   Há muitos anos, um rapaz — por sinal que bonito — estava para casar com
   uma linda moça —, a aprazimento de todos, pais e mães, irmãos, tios e
   primos. Mas o noivo demorava o consórcio; adiava de um sábado para outro,
   depois quinta-feira, logo terça, mais tarde sábado; — dois meses de
   espera. Ao fim desse tempo, o futuro sogro comunicou à mulher os seus
   receios. Talvez o rapaz não quisesse casar. A sogra, que antes de o ser já
   era, pegou do pau moral, e foi ter com o esquisito genro. Que histórias
   eram aquelas de adiamentos?

    

   — Perdão, minha senhora, é uma nobre e alta razão; espero apenas...

    

   — Apenas...?

    

   — Apenas o meu título de agrimensor.

    

   — De agrimensor? Mas quem lhe diz que minha filha precisa do seu ofício
   para comer? Case, que não morrerá de fome; o título virá depois.

    

   — Perdão, mas não é pelo título de agrimensor, propriamente dito, que
   estou demorando o casamento. Lá na roça dá-se ao agrimensor, por cortesia,
   o título de doutor, e eu quisera casar já doutor...

    

   Sogra, sogro, noiva, parentes, todos entenderam esta sutileza, e aprovaram
   o moço. Em boa hora o fizeram. Dali a três meses recebia o noivo os
   títulos de agrimensor, de doutor e de marido.

    

   Daqui ao caso eleitoral é menos que um passo; mas, não entendendo eu de
   política, ignoro se a ausência de tão grande parte do eleitorado na
   eleição do dia 20 quer dizer descrença, como afirmam uns, ou abstenção
   como outros juram. A descrença é fenômeno alheio à vontade do eleitor: a
   abstenção é propósito. Há quem não veja em tudo isto mais que ignorância
   do poder daquele fogo que Tiradentes legou aos seus patrícios. O que sei,
   é que fui à minha seção para votar, mas achei a porta fechada e a urna na
   rua, com os livros e ofícios. Outra casa os acolheu compassiva, mas os
   mesários não tinham sido avisados e os eleitores eram cinco. Discutimos a
   questão de saber o que é que nasceu primeiro, se a galinha, se o ovo. Era
   o problema, a charada, a adivinhação de segunda-feira. Dividiram-se as
   opiniões; uns foram pelo ovo outros pela galinha; o próprio galo teve um
   voto. Os candidatos é que não tiveram nem um, porque os mesários não
   vieram e bateram dez horas. Podia acabar em prosa, mas prefiro o verso:

    

   Sara, belle d'indolence,

   Se balance

   Dans un hamac...

    

    

    

                                  30 de abril

    

   Uma folha diária, recordando que as quermesses tinham sido fechadas por
   serem verdadeiras casas de tavolagens, noticiou que elas começam a
   reaparecer. Já há uma na Rua do Teatro; o pretexto é uma festa de
   caridade. E a folha chama a atenção da polícia.

    

   A notícia — dizemo-lo sem ofensa — é mui própria de um século utilitário e
   prático. Não se poderia achar exemplo mais vivo do espírito da nossa
   idade, que põe a alma das coisas de lado para só admirar a face das
   coisas. Invertemos a caridade; ela não é, para nós, o móvel da ação, o
   sentimento da esmola e do benefício; é o resultado da coleta. Dou cinco
   mil réis para comprar uns sapatos de criança (se há ainda sapatos de cinco
   mil réis); o mundo, se os sapatos não são comprados, grita contra a
   especulação. Queremos a caridade escriturada, legalizada, regulamentada,
   com relatório anual, contas, receita e despesa, saldo. Onde está aqui o
   espírito cristão?

    

   A quermesse é tavolagem. Que tenho eu com isso, se me convida a fazer bem?
   Não se trata (reflita o colega), não se trata de beneficiar a um estranho,
   mas a minha alma. Vá o dinheiro para um faminto, para a escola, ou
   simplesmente para as algibeiras do empresário, nada tem com isso a minha
   salvação. A caridade não é um efeito, é uma causa. As quermesses são
   ocasiões inventadas para a prática do evangelho. O fim dessas instituições
   é exercitar a virtude, e tanto melhor se o dinheiro recolhido alimentar um
   vício. É o preceito de Horácio e do gasômetro: Ex fumo dare lucem.

    

   Um exemplo. Há em certa rua, por onde passo todos os dias, um homem
   sentado na soleira de uma porta, chapéu na mão, a pedir uma esmolinha.
   Esse homem, que deve andar por cinqüenta e tantos anos, padece de um pé
   sujo, — creio que o esquerdo. Quando lhe descobri essa única moléstia,
   travou-se em minha consciência um terrível conflito. Darei o meu vintém ao
   homem ou não? Fui ao meu grande S. Paulo, ao meu Santo Agostinho, fui
   principalmente aos casuístas mais célebres, e achei em todos que não se
   tratava do pé de um homem, mas da alma de outro. A rigor, pode-se dar até
   a um pé lavado. Daí em diante, dou ao homem o meu vintém certo. E não se
   diga que é porque fui estudar a solução do problema nos livros moralistas.
   Tenho visto pobres mulheres que passam com o vestidinho desbotado, a sua
   cor doentia, pararem adiante, e, às escondidas, tirarem do bolso o
   vintenzinho ganho à força de agulha ou de goma, e irem depositá-lo no
   chapéu do homem. Este, em bemol: “Os anjos a acompanhem, minha santa
   senhora!”

    

   A quermesse pode ter os pés sujos. Não me cabe verificar se os vai lavar;
   cabe-me, sim, dar o dinheiro (e, quanto mais, melhor), para cumprir o
   preceito de Jesus: “Não queirais entesourar para vós tesouros na terra,
   onde a ferrugem e a traça os consome; mas entesourai para vós tesouros no
   céu, onde não os consome a ferrugem nem a traça”.

    

   A terra fez-se para entesourar algumas coisas, mas só as que não entendem
   com a nossa consciência moral, os atos que não vêm do coração, mas da
   cabeça. Que rico tesouro da terra nos deu a comissão de instrução pública
   do conselho municipal! No meio dos debates daquela casa, — tantas vezes
   acres e apaixonados, — é doce e consolador elevar o espírito a sentenças
   como esta: “Foi esta lei (a instrução) que organizou as sociedades
   primitivas, que regeu seus principais destinos, que domina as condições de
   existência dos primeiros povos e que os obrigou a esse longo peregrinar
   dos séculos”. E, depois de comparar a instrução a um elo que liga o
   passado ao presente e o presente ao futuro, escreve esta ousada e forte
   imagem, seguida de outra não menos ousada nem menos forte: “A humanidade,
   porém, é como a hiena faminta e insaciável. É como o Ahasverus da lenda
   que não pode parar, — tem de caminhar e caminhar sempre!” Não se pode
   pintar melhor a necessidade crescente da instrução da espécie humana.

    

   Ao mesmo tempo, lembra-me os dias da mocidade. Ó Ahasverus! Também eu te
   vi caminhar, caminhar, caminhar sempre, naquela madrugada dos meus anos,
   tão linda, e tão remota! De noite, quando a insônia me arregalava os olhos
   com os seus dedos magros, — ou de manhã, quando eles se abriam ao sol, via
   o eterno andador, andando, andando... Lá me saiu um verso; há de ser algum
   que não me chegou a sair da cabeça.

    

   Via o eterno andador, andando, andando. Justamente, um verso. Aí está o
   que é ter metrificado lendas em criança; não se pode falar delas sem vir à
   métrica de permeio. Ó infância, ó versos! E as associações? Havia algumas
   nesse tempo em que se discutiam e votavam teses históricas e filosóficas.
   Qual foi maior: César ou Napoleão? Esta era a mais comum dos debates; e se
   alguma coisa pode consolar esses dois grandes homens da morte que os
   tomou, é a certeza de que têm cá em cima da terra verdadeiros amigos e
   certo equilíbrio de sufrágios.

    

   Também agora há teses, mas são outras. Esta semana o Instituto dos
   Advogados debateu um ponto interessante, a saber, se, em face da
   Constituição e das leis, os títulos nobiliários dados por governos
   estrangeiros fazem perder a qualidade de cidadão. A maioria adotou a
   afirmativa: 16 votos contra 8. Mas, examinando a tese, o Instituto
   esqueceu uma hipótese. O Sr. Geminiano Maia, do Estado do Ceará, recebeu
   de um governo estrangeiro o título de barão de Camocim. Pergunto; esta
   hipótese entra acaso na tese do Instituto? O título pelo doador, é
   estrangeiro, mas é nacional pela localidade. Camocim é no território do
   Brasil. Para mim, que não tenho preparos jurídicos, este título não tira a
   qualidade de cidadão ao Sr. Maia: antes o faz mais brasileiro, se é
   possível. Maia é um nome comum. Camocim é um nome nacional. Examine o
   Instituto essa hipótese.

    

    

    

                                   1 de maio

    

   Vês este tapume? Digo-vos que não ficará tábua sobre tábua. E assim se
   cumpriu esta palavra do Dr. Barata Ribeiro, que imitou a Jesus Cristo, em
   relação ao templo de Jerusalém. Olhai, porém, a diferença e a vulgaridade
   do nosso século. A palavra de Jesus era profética: os tempos tinham de
   cumpri-la. A do presidente da intendência, que era um simples despacho,
   não precisou mais que de alguns trabalhadores de boa vontade, um advogado
   e vinte e quatro horas de espera. Ao cabo do prazo, reapareceu o nosso
   chafariz da Carioca, o velho monumento que tem o mesmo nome que nós
   outros, filhos da cidade, o nosso xará, com as suas bicas sujas e
   quebradas, é certo, mas eu confio que o Dr. Barata Ribeiro, assim como
   destruiu o tapume, assim reformará o bicume. E poderá ser preso, açoitado,
   crucificado; ressurgirá no terceiro minuto, e ficará à direita de Gomes
   Freire de Andrade.

    

   Já que se foi o tapume, não calarei uma anedota, que ao mesmo tempo não
   posso contar. Valham-me Gulliver e o seu invento para apagar o incêndio do
   palácio do rei de Lilliput. Recordam-se, não? Pois saibam que uma noite
   lavrava um princípio de incêndio no tapume, — algum fósforo lançado por
   descuido ou perversidade. Um Gulliver casual, que ia passando, correu a
   apagá-lo. Pobre grande homem! Esbarrou com um soldado de sentinela, ao
   lado da Imprensa Nacional, que não consentiu na obra de caridade daquele
   corpo de bombeiro. Perseguido pela visão do incêndio (há desses
   fenômenos), o nosso Gulliver viu fogo onde o não havia, isto é, no próprio
   edifício da Imprensa Nacional, lado oposto, e correu a apagá-lo. Não achou
   sombra de sentinela! Disseram-lhe mais tarde que a sentinela do tapume era
   a mesma que o governador Gomes Freire mandara pôr ao chafariz, em 1735, e
   que a Metropolitana, por descuido, não fez recolher. Vitalidade das
   instituições!

    

   Mas esse finado tapume faz lembrar um tempo alegre e agitado, tão alegre e
   agitado quão triste e quieto é o tempo presente. Então é que era bailar e
   cantar. Dançavam-se as modas de todas as nações; não era só o fadinho
   brasileiro, nem a quadrilha francesa; tínhamos o fandango espanhol, a
   tarantela napolitana, a valsa alemã, a habanera, a polca, a mazurca, não
   contando a dança macabra, que é a síntese de todas elas. Cessou tudo por
   um efeito mágico.

    

   Os músicos foram-se embora, e os pares voltaram para casa.

    

   Só o acionista ficou, — o acionista moderno, entenda-se, o que não, paga
   as ações. Tinham-lhe dito: — aqui tem um papel que vale duzentos, o senhor
   dá apenas vinte, e não falemos mais nisso.

    

   — Como não falemos?

    

   — Quero dizer, falemos semestralmente; de seis em seis meses, o senhor
   recebe dez ou doze por cento, talvez quinze.

    

   — Do que dei?

    

   — Do que deu e do que não deu.

    

   — Que não dei, mas que hei de dar?

    

   — Que nunca há de dar.

    

   — Mas, senhor, isso é quase um debênture.

    

   — Por ora, não; mas lá chegaremos.

    

   Desta noção recente tivemos, há dias, um exemplo claro e brilhante. Uma
   assembléia, tomando contas do ano, deu com três mil contos de despesas de
   incorporação. Nada mais justo. Entretanto, um acionista propôs que se
   reduzissem aquelas despesas; outro, percebendo que a medida não era
   simpática, lembrou que ficasse a diretoria autorizada a entender-se com os
   incorporadores para dar um corte na soma. A assembléia levantou-se como um
   só homem. Que reduzir? que entender-se? E, por cerca de cinco mil votos
   contra dez ou onze, aprovou os três mil contos de réis. A razão
   adivinha-se. A assembléia compreendeu que a incorporação, como a ação,
   devia ter sido paga pelo décimo, e conseguintemente que os incorporadores
   teriam recebido, no máximo, trezentos contos. Pedir-lhes redução da
   redução seria econômico, mas não era razoável, e instituiria uma justiça
   de dois pesos e duas medidas. Votou os três mil contos, votaria trinta
   mil, votaria trinta milhões.

    

   Hão de ter notado a facilidade com que meneio algarismos, posto não seja
   este o meu ofício; mas desde que Camões & C. puseram uma agência de
   loterias no beco das Cancelas, creio que, ainda sem ser Camões, posso
   muito bem brincar com cifras e números. Na explicação do Sr. Dr. Ferro
   Cardoso, por exemplo, acerca da não eleição, o que mais me interessou,
   foram os oito mil eleitores que deixaram de votar no candidato, já porque
   eram milhares, já por‑ que o argumento era irrespondível. Com efeito,
   ninguém obriga um homem a aceitar a cédula de outro; se a aceita e não
   vota, é porque cede a uma força superior.

    

   Tudo é algarismo debaixo do sol. A própria circular do bispo aos vigários,
   acerca dos padres e sacristãos associados para vender caro as missas,
   reduz-se, como vêem, a somas de dinheiro. Grande rumor nas sacristias.
   Grande rumor na imprensa anônima. Pelo que me toca, não sendo padre nem
   sacristão, cito este acontecimento da semana, não só por causa dos
   algarismos, mas ainda por notar que o bispo adotou neste caso o lema
   positivista; Viver às claras. Em vez de circular reservada, fê-la pública.
   Mas como, por outro lado, já alguém disse que o positivismo era “um
   catolicismo sem cristianismo”, a questão pode explicar-se por uma simpatia
   de origem, e os padres que se queixem ao bispo dos bispos.

    

   Onde não creio que haja muitos milhares de contos é na República
   Transatlântica de Mato Grosso. O dinheiro é o nervo da guerra, diz um
   velho amigo; mas um fino e grande político desmente o axioma, afirmando
   que o nervo da guerra está nas boas tropas. Haverá este nervo em Mato
   Grosso? Quanto a mim, creio que a jovem república não é mesmo república.
   Aquele nome de Transatlântica dá idéia de um gracejo ou de um enigma. É
   talvez o que fique de toda a campanha. Também pode ser que a palavra, como
   outras, tenha sentido particular naquele Estado, e traga uma significação
   nova e profunda. Às vezes, de onde não se espera, daí é que vem. Há dias,
   dei com um verbo novo na tabuleta de uma casa da Cidade Nova: “Opacam-se
   vidros”. Digam-me em que dicionário viram palavra tão apropriada ao caso.

    

    

    

                                   8 de maio

    

   Mato Grosso foi o assunto principal da semana. Nunca ele esteve menos
   Mato, nem mais Grosso. Tudo se esperava daquelas paragens, exceto uma
   república, se são exatas as notícias que o afirmam, porque há outras que o
   negam; mas neste caso a minha regra é crer, principalmente se há
   telegrama. Ninguém imagina a fé que tenho em telegramas. Demais, folhas
   européias de 13 a 14 do mês passado, falam da nova república
   transatlântica como de coisa feita e acabada. Algumas descrevem a
   bandeira.

    

   Duas dessas folhas (por sinal que londrinas) chegam a aconselhar ao
   governo da União que abandone Mato Grosso, por lhe dar muito trabalho e
   ficar longe, sem real proveito. Se eu fosse governo, aceitava o conselho,
   e pregava uma boa peça à nova república, abandonando-a, não à sua sorte,
   como dizem as duas folhas, mas à Inglaterra. A Inglaterra também perdia no
   negócio, porque o novo território ficava-lhe muito mais longe; mas, sendo
   sua obrigação não deixar terra sem amanho, tinha de suar o topete só em
   extrair minerais, desbastar, colonizar, pregar, fazer em suma de Mato
   Grosso um mato fino.

    

   Eu, rigorosamente, não tenho nada com isto. Não perco uma unha do pé nem
   da mão, se perdermos Mato Grosso. E não é melhor que me fique antes a unha
   que Mato Grosso? Em que é que Mato Grosso é meu? Não nego que a idéia da
   pátria deve ser acatada. Mas a nova república não bradou: abaixo a pátria!
   como um rapaz que fez a mesma coisa em França, há três meses, e foi
   condenado à prisão por um tribunal. Mato Grosso disse apenas: Anch'io son
   pittore, e pegou dos pincéis. Não destruiu a oficina ao pé, organizou a
   sua. Uma vez que pague, além das décimas, as tintas, pode pintar a seu
   gosto, e tanto melhor se fizer obras-primas.

    

   Pátria brasileira (esta comparação é melhor) é como se disséssemos
   manteiga nacional, a qual pode ser excelente, sem impedir que outros façam
   a sua. Se a nova fabrica já está montada (estilo dos estatutos de
   companhias e dos anúncios de teatros), faça a sua manteiga, segundo lhe
   parecer, e, para falar pela língua argentina, vizinha dela e nossa: con su
   pan se la coma.

    

   Vede bem que a nova república é una e indivisível. Aqui há dente de
   coelho; parece que o fim é tolher a soberania a Corumbá, a Cuiabá, que
   poderiam fazer as suas constituições particulares, como os diversos
   Estados da União fizeram as suas. Eu só havia notado, em relação a estes,
   a diferença dos títulos dos chefes, que uns são governadores, como nos
   Estados Unidos da América, outros presidentes, como o presidente da
   República. A princípio supus que a fatalidade do nosso nascimento (que é
   de chefe para cima) obrigava a não chamar governador um homem que tem de
   reger uma parte soberana da União; mas, consultando sobre isso uma pessoa
   grave do interior, ouvi que a razão era outra e histórica, isto é, que a
   preferência de presidente a governador provinha de ser este título odioso
   aos povos, por causa dos antigos governadores coloniais. Não só compreendi
   a explicação, mas ainda lhe grudei outra, observando que, por motivo muito
   mais antigo, foi acertado não adotar o título de juiz, como usaram algum
   tempo em Israel (fedor judaico) — justamente!

    

   Entretanto, outra pessoa, sujeita ao terror político, tem escrito esta
   semana que alguns Estados, em suas constituições e legislações, foram além
   do que lhes cabia; que um deles admitia a anterioridade do casamento
   civil, outro já lançou impostos gerais, etc. Assim será; mas obra feita
   não é obra por fazer. Se o exemplo de Mato Grosso tem de pegar, melhor é
   que cada pintor tenha já as suas telas prontas, tintas moídas e pincéis
   lavados: é só pintar, expor e vender. A União, que não tem território, não
   precisa de soberania; basta ser um simples nome de família, um apelido,
   meia alcunha.

    

   Depois de Mato Grosso, o negócio em que mais se falou esta semana (não
   contando a reunião do Congresso), foi o processo da Geral. Os diretores
   presos tiveram habeas-corpus. Apareceu um relatório contra os mesmos, e
   contra outros, mas apareceu também a contestação, depoimentos e
   desmentidos, além de vários artigos, os quais papéis todos, juntos com o
   que se tem escrito desde começo, cortados em tiras de um centímetro de
   largura, e unidos tira a tira, dão uma fita que, só por falta de cinco
   léguas, não cinge a terra toda; mas, como não é negócio que se acabe com
   solturas nem relatórios, calculam os matemáticos do Clube de Engenharia
   que as cinco léguas que faltam, estarão preenchidas até quinta-feira
   próxima, e antes de outubro pode muito bem

    

   Dar outra volta completa

   Ao nosso belo planeta.

    

   Tudo isso para se não saber nada! Eu, pelo menos, de tudo o que tenho lido
   a respeito desta Geral, só uma coisa me ficou clara (aqui os credores
   arregalam os olhos) e foi a legalização, e portanto a legitimação da
   palavra zangão, com o seu plural zangões. Aquele nome fora adotado
   antigamente com a prosódia verdadeira, — a que tinha, que era zângão, e
   conseguintemente fazia no plural zângãos. Mas o povo achou mais fácil ir
   carregando para diante, e pôr o acento na segunda sílaba, fazendo zangão e
   zangões. Nunca os tinha visto escritos; achei-os agora judicialmente, e
   não me irrito com isso. O Sr. Dr. Castro Lopes, que há pouco tratou de
   bençam, querendo que se diga benção, e bênções, é que há de explicar por
   que razão o povo em um caso escorrega para diante e em outro para traz. Eu
   creio que tudo provém da situação da casca de banana, que, se está mais
   próxima do bico do sapato, faz cair de ventas, se mais perto do tacão, faz
   cair de costas. Zangão, bençam. Creiam, meus amigos, é a única idéia que
   há de ficar dos autos.

    

    

    

                                   15 de maio

    

   Não há abertura de Congresso Nacional, não há festa de Treze de Maio, que
   resista a uma adivinhação. A sessão legislativa era esperada com ânsia e
   será acompanhada com interesse. A festa de Treze de Maio comemorava uma
   página da história, uma grande, nobre e pacífica revolução, com este pico
   de ser descoberta uma preta Ana ainda escrava, em uma casa de S. Paulo.
   Após quatro anos de liberdade, é de se lhe tirar o chapéu. Epimênides
   também dormiu por longuíssimos anos, e quando acordou já corria outra
   moeda; mas dormia sem pancadas. A preta Ana dormiu na escravidão, não
   sabendo até ontem que estava livre; mas como o sono da escravidão só se
   prolonga com a dormideira do chicote, a preta Ana para não acordar e saber
   casualmente que a liberdade começara, bebia de quando em quando a
   miraculosa poção. O caso produziu imenso abalo; o telégrafo transmitiu a
   notícia e todos os nomes.

    

   Mas tudo isso teve de ceder ao simples X do problema. Um distinto e antigo
   parlamentar, ao cabo de quatro artigos, esta semana, fez a divulgação de
   um remédio a todas as nossas dificuldades.

    

   Sem dissimular as suas velhas tendências republicanas, nem contestar os
   benefícios monárquicos, o autor entende que a nação ainda não disse o que
   queria, como não disse em 1824 com o outro regímen, por falta de uma
   câmara especial; e propõe que se convoque uma assembléia de quinhentos
   deputados, gratuitos, a qual avocará a si todas as atribuições do poder
   executivo e escolherá uma forma de governo.

    

   Como a minha obrigação não é discutir a semana, mas tão somente contá-la,
   e, por outro lado, não entendo eu de medicina política ou de qualquer
   outra, aqui me fico, sem acrescentar mais que uma palavra, a saber, que a
   assembléia dos quinhentos, longe de ser o ovo de Colombo, parece um
   simples ovo de Convenção Nacional. Agora, se o ovo traz dentro de si uma
   águia ou um peru, é o que não sei; por vontade minha, traria um peru, —
   não porque eu desestime aquele nobre animal, mas por esta razão gulosa.
   águia não se come, e a assembléia dos quinhentos seria um excelente prato,
   lardeado de facções, de imprecações, de confusões, de conspirações, tudo
   no plural, exceto a dissolução, que seria no singular. Por força que entre
   quinhentos sonâmbulos havia de haver um homem acordado, forte e ambicioso,
   que contentasse a todos dizendo: — Meus filhos, podem ir descansados; eu
   fico sendo democrata e imperador. Juntam-se assim as duas formas de
   governo, como as rosas de Garrett:

    

   Ei-las aqui bem iguais,

   Mas não rivais.

    

   Se há, porém, ilusão da minha parte, e se a assembléia dos quinhentos pode
   fazer o que o autor promete, então retiro a palavra e assino a proposta.
   Aparentemente é pouco prática, mas a teoria também é deste mundo. Os seus
   fins, ainda que árduos, são sublimes: trata-se de recomeçar a história.
   Bacon não recomeçou o entendimento humano? Assim, a assembléia terá sido o
   ovo da felicidade pública.

    

   Tudo é ovo. Quando o Sr. deputado Vinhais, no intuito de canalizar a
   torrente socialista, criou e disciplinou o partido operário, estava longe
   de esperar que os patrões e negociantes iriam ter com ele um dia, nas suas
   dificuldades, como aconteceu agora na questão dos carrinhos de mão. Assim,
   o partido operário pode ser o ovo de um bom partido conservador. Amanhã
   irão procurá-lo os diretores de bancos e companhias, quando menos para
   protestar contra a proposta de um acionista de certa sociedade anônima,
   cujo título me escapa. Sei que o acionista chama-se Maia. O Sr. Maia
   propôs, e a assembléia aprovou, que ao conselho diretor fosse vedado
   subscrever ou comprar ações de outras companhias, de qualquer natureza.
   Realmente, não se pode fazer pior serviço aos outros e a si mesmo. Viva
   aquele padre que, pregando um sermão de quaresma, dizia que as velas com
   que se alumiava o Altíssimo eram de cera e sebo, e que as almas pias
   deviam comprá-las na casa de um seu irmão, que era o único que as
   fabricava de cera pura. O padre salvava explicitamente o irmão; mas o que
   é que salva o Sr. Maia?

    

   Daí pode ser que eu entenda tanto de economia política, como de medicina
   política. Efetivamente, vereador era o meu sonho. Quando mudaram o nome
   para intendente, não gostei a princípio, porque trocaram uma palavra
   vernácula por outra cosmopolita; mas, como ficava sempre o cargo, ficou a
   ambição e continuei a namorar a casa da câmara. Dizem que há lá barulho;
   tanto melhor, eu nunca amei a concórdia. Concórdia e pântano é a mesma
   fonte de miasmas e de mortes. Um grego dá a guerra como o ovo dá vida.

    

   Aqui volta o ovo aos bicos da pena. Se esta crônica não é uma fritada, é
   só porque lhe falta cozinheiro. Tudo é ovo, repito. A armada em que Pedro
   Álvares Cabral descobriu esta parte da América, foi o ovo da Rua do
   Ouvidor e da conseqüente casa Ketele. Noto a casa Ketele, não porque lhe
   tenha nenhuma afeição, particular; nunca lá fui. Se lá fosse, nunca a
   citaria. É meu velho propósito não citar os amigos, deixá-los em uma
   relativa obscuridade. Tudo é ovo, amigo. A carta que estás escrevendo à
   tua namorada, pode ser o ovo de dois galhardos rapazes, que antes de 1920
   estejam secretários de legação. Pode ser também o ovo de quatro sopapos
   que te façam mudar de rumo. Tudo é ovo. O próprio ovo da galinha, bem
   considerado, é um ovo.

    

    

    

                                   22 de maio

    

   Este Tiradentes, se não toma cuidado em si, acaba inimigo público. Pessoa,
   cujo nome ignoro, escreveu esta semana algumas linhas com o fim de
   retificar a opinião que vingou durante um longo século acerca do grande
   mártir da Inconfidência. “Parece; (diz o artigo no fim), parece injustiça
   dar-se tanta importância a Tiradentes, porque morreu logo, e não prestar a
   menor consideração aos que morreram de moléstias e misérias na costa
   d’África”. E logo em seguida chega a esta conclusão: “Não será possível
   imaginar que, se não fosse a indiscrição de Tiradentes, que causou o seu
   suplício, e o dos outros, que o empregaram, teria realidade o projeto?”

    

   Daqui a espião de polícia é um passo. Com outro passo chega-se à prova de
   que nem ele mesmo morreu; o vice-rei mandou enforcar um furriel muito
   parecido com o alferes, e Tiradentes viveu, até 1818, de uma pensão que
   lhe dava D. João VI. Morreu de um antraz na antiga Rua dos Latoeiros entre
   as do Ouvidor e do Rosário, em uma loja de barbeiro, dentista e sangrador,
   que ali abriu em 1810, a conselho do próprio D. João, ainda príncipe
   regente, o qual lhe disse (formais palavras):

    

   — Xavier, já que não podes ser alferes, toma por ofício o que fazias antes
   por curioso; vou mandar dar-te umas casas da Rua dos Latoeiros.

    

   — Oh! meu senhor.

    

   — Mas não digas quem és. Muda de nome, Xavier; chama-te Barbosa.
   Compreendes, não? O meu fim é criar a lenda de que tu é que foste o mártir
   e o herói da Inconfidência e diminuir assim a glória de João Alves Maciel.

    

   — Príncipe sereníssimo, não há dúvida que esse é que foi o chefe da
   detestável conjuração.

    

   — Bem sei, Barbosa, mas é do meu real agrado passá-lo ao segundo plano;
   para fazer crer que, apesar dos serviços que prestou, das qualidades que
   tinha, e das cartas de Jéferson, pouco valeu, e que tu é que vales tudo. É
   um plano maquiavélico, para desmoralizar a conjuração. Compreendes agora?

    

   — Tudo, meu senhor.

    

   — Assim, é bem possível que, se algum dia, quiserem levantar um monumento
   à Inconfidência, vão buscar por símbolo o mártir, dando assim excessiva
   importância ao alferes indiscreto, que pôs tudo de pernas para o ar, a
   pretexto de haver morrido logo. Não abanes a cabeça; tu não conheces os
   homens. Adeus; passa pela ucharia, que te dêem um caldo de vaca, e pede
   por Sua Real Majestade e por mim nas tuas orações. Consinto que também
   rezes pelo furriel. Como se chamava? Esquece-me sempre o nome.

    

   — Marcolino.

    

   — Reza pelo Marcolino.

    

   — Ah! Senhor, os meus cruéis remorsos, nunca terão fim!

    

   — Barbosa, tem sempre os remorsos de um real vassalo!

    

   E assim ficará retificada a história antes de 1904 ou 1905. Tiradentes
   será apeado do pedestal que lhe deu um sentimentalismo mofento, que se
   lembra de glorificar um homem só porque morreu logo, como se alguém não
   morresse sempre antes de outros, e, demais, enforcado, que é morte pronta.
   Quanto ao esquartejamento e exposição da cabeça, está provado empírica e
   cientificamente que cadáver não padece, e tanto faz cortar-lhe as pernas
   como dar-lhe umas calças. Mas ainda restará alguma coisa ao alferes;
   pode-se-lhe expedir a patente de capitão honorário. Se está no céu, e se
   os mártires formam lá em cima, pode comandar uma companhia. Antes isso que
   nada. Antes mandar na morte do que ser mandado na vida.

    

   Dispenso o leitor da dissertação que podia fazer sobre este assunto, assim
   como o dispenso de ouvir-me falar das casas desabadas e do lixo.

    

   Tudo foi tristeza no desabamento da Rua do Carmo e não quero ser triste;
   tudo foi admiração para os valentes que correram ao trabalho e para os
   piedosos que acudiram a vivos e a mortos, e eu não quero admirar coisa
   nenhuma.

    

   No lixo quase tudo é porco. Um só reparo faço, e sem exemplo. Todos viram
   os montões daquele detrito ao pé do barracão onde o nosso artista Victor
   Meirelles mostra o panorama do Rio de Janeiro. Suspeito que aquilo foi
   idéia do próprio Victor Meireles. Conta-se de um empresário de teatro, que
   para dar mais perfeita sensação de certo trecho musical, cujo assunto eram
   flores, mandou encher a sala do espetáculo de essência de violetas. Talvez
   a idéia do nosso artista fosse proporcionar aos nossos visitantes a
   vantagem de ver e cheirar o Rio de Janeiro, ao mesmo tempo, tudo por dois
   mil réis.

    

   Cor local, aroma local, vem a dar no mesmo princípio estético. O pior é
   que a empresa Gary, que não pode ser suspeita de estética, desfez a grande
   pirâmide em uma noite.

    

   E quem sabe se a escolha daquele lugar para exibição do panorama, não
   traria lá em si, inconscientemente, a idéia do lixo ao pé? Quem tiver
   ouvidos, ouça.

    

   Eu tenho uma teoria das idéias, que é a coisa mais conspícua deste fim de
   século. Não a publico tão cedo, porque ainda preciso completar as
   verificações, aperfeiçoar os estudos, a fim de não dar estouvadamente ao
   público um trabalho obscuro e manco. Quando muito, posso indicar alguns
   vagos lineamentos.

    

   Pela minha teoria, as idéias dividem-se em três classes, umas votadas à
   perfeita virgindade, outras destinadas à procriação e outras que nascem já
   de barriga. Esta divisão explica toda a civilização humana. Para onde quer
   que lancemos os olhos, qualquer que seja a raça, o meio e o tempo,
   acharemos a genealogia distinta destas três classes de idéias, isto desde
   o princípio do mundo até a hora em que a folha sair do prelo. Assim, a
   idéia de Eva, quando se resolveu a desobedecer ao Senhor, vinha já grávida
   da idéia de Caim.

    

   Ao contrário, a minha idéia de possuir duzentos contos, morre com o véu de
   donzela, a menos que algum leitor opulento a queira fecundar. Ela não pede
   outra coisa.

    

   Mas tomemos um exemplo da semana.

    

   Vamos a um artigo anônimo e bem escrito, com o titulo — Uma idéia, que até
   por esta circunstância nos serve. A idéia de que se trata é precedida de
   uma exposição relativa à Companhia Geral de Estradas de Ferro, exposição
   que, sem negar o exagero que houve acerca do estado da companhia, tem por
   certo que o mal é gravíssimo, e que a queda da companhia acarretará
   incalculáveis damos ao Brasil: “O dinheiro do povo (diz o artigo), é
   sangue que não corre ilesamente”. E depois de estabelecer que, com as
   estradas que possui, a companhia pode dar muito dinheiro, propõe a idéia,
   que é esta: O governo fica com as estradas e com as dívidas.

    

   São bem achadas e expostas com clareza as condições de encampação. Duas
   parecem ser as principais. A primeira é que quem pagou o preço integral
   das ações não recebe nada, e quem só pagou uma parte, digamos um décimo —
   não paga nada. A diferença está nos verbos receber e pagar; o mais é nada.
   A segunda é trocar o Governo os debêntures por títulos de cem mil réis,
   com juro de 6%, não ao mês, mas ao ano, que é sempre um prazo mais largo.
   Feito isto, sobe o câmbio.

    

   Ora bem, esta idéia, que aparentemente aguarda um esposo, já nasceu
   grávida. A idéia que vive dentro dela, sem que ela o saiba, nem o autor, é
   em tudo igual à mãe, posto traga aparência contrária. Tem-se visto
   senhoras morenas darem de si filhas loiras. A filha loira aqui seria esta:
   em vez do tesouro pegar na companhia, a companhia pega no tesouro.
   Refiro-me às garantias, está claro, às responsabilidades, ao endosso do
   Estado. Mas isto pede cálculos infinitos, e eu tenho mais que fazer.
   Adeus.

    

    

    

                                   29 de maio

    

   O velho Dumas, ou Dumas I, em uma daquelas suas deliciosas fantasias
   escreveu esta frase: “Um dia, os anjos viram uma lágrima nos olhos do
   Senhor: essa lágrima foi o dilúvio.”

    

   Uma lágrima! Ai, uma lágrima! Quem nos dera essa lágrima única! Mas o
   mundo cresceu do dilúvio para cá, a tal ponto que um lágrima apenas
   chegaria a alagar Sergipe ou a Bélgica. Agora, quando os anjos vêem alguma
   coisa nos olhos do Senhor, já não é aquela gota solitária, que tombou e
   alagou um mundo nascente e mal povoado. Caem as lágrimas às quatro e
   quatro, às vinte e vinte, às cem e cem, é um pranto desfeito, uma
   lamentação contínua, um gemer que se desfaz em ventos impetuosos, contra
   os quais nada podem os homens, nem as minhas árvores, que se estorcem com
   desespero.

    

   Maio fez-se abril. Diz-se que de um a outro não há muito que rir. Há que
   rir, mas é abril que se riu de maio, este ano, ele que era o mês das
   águas, enquanto o outro era chamado das flores. Abril não quis ir buscar
   as lágrimas do Senhor, certo de que este ofício caberia a outro, e não
   seria junho, mês dos santos folgazões, das fogueiras, dos balões, que no
   meu tempo eram chamados máquinas.

    

   Lá vai a máquina! Olha a máquina! E todos os dedos ficavam espetados no
   ar, indicando o balão vermelho que subia, até perder-se entre as estrelas.
   Outras vezes (a tal ponto os balões imitam os homens), ardiam a meio
   caminho, ou logo acima dos telhados.

    

   Bom tempo! Nem sei se choveu alguma vez por aqueles anos. Creio que não.
   Houve um largo intervalo de riso no céu, de olhos enxutos, que fez tudo
   azul, perpetuamente azul.

    

   Cresci, mudou tudo. Agora é água e mais água, apenas interrompidas por um
   triste sol pálido e constipado, em que não confio muito. Vento e mais
   vento. Cerração e naufrágios.

    

   Pobre Solimões! Uma só daquelas gotas e um só daqueles gemidos bastaram a
   lançar no fundo do mar tantas vidas preciosas. Há ainda quem espere algum
   desmentido; outros descrêem de tudo e não esperam nada. Talvez não seja o
   melhor. A esperança é longa, e pode fazer por muito o ofício de verdade.

    

   A viúva de um comandante, cujo navio naufragou há tempos, gastou dois anos
   a esperá-lo. Quando chegou o desespero, a alma estava acostumada.

    

   Seja como for, os vivos acudiram aos mortos, a piedade abriu a bolsa, por
   toda a parte houve um movimento, que é justo assinalar.

    

   A dor é humana, e os nossos hóspedes mostram-se também compassivos. Oxalá
   seja sempre patriótica.

    

   Ao tempo em que perdíamos o Solimões, o presidente da República Argentina
   anunciava em sua mensagem ao Congresso: “A marinha aumenta, e a esquadra
   possui torpedeiras, de modo a ser ela a primeira da América”. Mudo de
   assunto, para obedecer ao poeta: “Glissez, mortels, n’appuyez pas”.

    

   Que outro assunto?

    

   O primeiro que se oferece é a câmara dos deputados, que, após longos dias
   de ausência e interrupções, começou a trabalhar, e parece que com força,
   calor, verdadeira guerra. Alguns jornais tinham notado as faltas de
   sessões, infligindo à câmara uma censura, que a rigor não lhe cabe. É
   certo que a eleição da meia arrastou-se, por dias, e a da comissão do
   orçamento durou uma sessão inteira. Mas não basta censurar, é preciso
   explicar. Se bastassem críticas, já eu tinha carro, porque uma das
   tristezas dos meus amigos é este espetáculo que dou, todos os dias,
   calcante pede. Não se pode julgar uma instituição, sem estudar o meio em
   que ela funciona.

    

   Ora, é certo que nós não damos para reuniões. Não me repliquem com teatros
   nem bailes; a gente pode ir ou não a eles, e se vai é porque quer, e
   quando quer sair, sai. Há os ajuntamentos de rua, quando alguém mostra um
   assovio de dois sopros, ou um frango de quatro cristas. Uma facada reúne
   gente em torno do ferido, para ouvir a narração do crime, como foi que a
   vítima vinha andando, como recebeu o empurrão, e se sentiu logo o golpe.
   Quando algum bond pisa uma pessoa, só não acode o cocheiro, porque tem de
   evadir-se; mas todos cercam a vítima. Há dias, na Rua do Ouvidor, um
   gatuno agarrou os pulsos de uma senhora, abriu-lhe as pulseiras, meteu-as
   em si, e fez como, os cocheiros. Mas não faltaram pessoas que rodeassem a
   senhora, apitando muito.

    

   Tudo por quê? Porque são atos voluntários, não há calendários, nem
   relógio, nem ordem do dia; não há regimentos. O que não podemos tolerar é
   a obrigação. Obrigação é eufemismo de cativeiro: tanto que os antigos
   escravos diziam sempre que iam à sua obrigação, para significar que iam à
   casa dos senhores. Nós fazemos tudo por vontade, por escolha, por gosto;
   e, de duas uma: ou isto é a perfeição final do homem, ou não passa das
   primeiras verduras. Não é preciso desenvolver a primeira hipótese; é clara
   de si mesma. A segunda é a nossa virgindade, e, quando menos em matéria de
   amofinações políticas ou municipais, é preciso aceitar a teoria de
   Rousseau: o homem nasce puro. Para que corromper-nos?

    

   Há um costume que prova ainda a minha tese. Quando uma assembléia de
   acionistas acaba os seus trabalhos, levanta-se um deles e propõe que a
   Mesa fique autorizada a assinar a ata por todos. A assembléia concorda
   sempre, e dissolve-se. Parece nada, e é muito; é indício de que, enquanto
   se tratava de ouvir ler as contas, a tarefa podia ser tolerada, posto nada
   haja mais enfadonho que algarismos; mas aquilo de assinar um, assinar
   outro, passar a pena de mão em mão, guarda-chuva entre as pernas,
   confessemos que é para vexar a gente, que deu o seu dinheiro.

    

   Eu cá, posso não dar atenção a pareceres e outras prosas; mas a proposta
   de assinatura pela diretoria, em assembléia a que eu pertença, é minha.

    

    

    

                                   5 de junho

    

   Não é só o inferno que está calçado de boas intenções. O céu emprega os
   mesmos paralelepípedos. Assim que, a idéia de organizar um Club Cívico,
   destinado a desenvolver o sentimento de patriotismo, entre nós, merece o
   aplauso dos bons cidadãos. Apareceu esta semana, e vai ser posta em
   prática.

    

   Pode acontecer que o resultado valha menos que o esforço; nem por isso
   perde de preço o impulso dos autores. A boa intenção calça, neste caso, o
   caminho do céu. Se cada um entender que o seu negocio vale mais que o de
   todos, e que antes perder a pátria que as botas, nem por isso desmerece a
   intenção dos que se puserem à testa da propaganda contrária. Levem as
   botas os que se contentarem com elas; os que amam alguma coisa mais que a
   si mesmos, ainda que poucos, salvarão o futuro.

    

   Há um patriotismo local, que não precisa ser desenvolvido, é o das antigas
   circunscrições políticas, que passaram à república com o nome de Estados.
   Esse desenvolve-se por si mesmo, e poderia até prejudicar o patriotismo
   geral, se fosse excessivo, isto é, se a idéia de soberania e independência
   dominasse a de organismo e dependência recíproca; mas é de crer que não.
   Haverá exceções, é verdade. Nesta semana, por exemplo, vimos todos um
   telegrama de um Estado (não me ocorre o nome) resumindo a resposta dada
   pelo presidente a um ministro federal, que lhe recomendara não sei que, em
   aviso. Disse o presidente que não reconhecia autoridade no ministro para
   recomendar-lhe nada. Não sei se é verdadeira a notícia, mas tudo pode
   acontecer debaixo do céu. Por isso mesmo é que ele é azul: é para dar esta
   cor às superfícies mais arrenegadas do nosso mundo.

    

   E daí pode ser que a razão esteja do lado do presidente (presidente ou
   governador, que eu já não sei a quantas ando). Crer que o ministro federal
   fala em nome do presidente da União, e que a União é a vontade geral dos
   Estados, é negócio de sentido tão sutil, que não passa dos subúrbios ou da
   barra; arrebenta logo no Engenho Velho, ou em Santa Cruz. O que chega lá
   fora, é o antigo modo de ver o centro, o opressor, o Rio de Janeiro, a
   vontade pessoal, o capricho, o sorvedouro, e o diabo. Que culpa tem o
   governador (salvo seja) de ler pela cartilha velha?

    

   Tudo isso se modificará com o tempo, e os Estados acabarão de acordo sobre
   o que é soberania. Pela minha parte, só uma coisa me dói na composição dos
   Estados: é o nascimento da palavra co-estaduano. Não é mal feita, e admito
   até que seja bonita; mas eu sou como certas crianças que estranham muito
   as caras novas, e não raro acabam importunando os respectivos donos com
   brincos. Pode ser que eu ainda trepe aos joelhos de co-estaduano, que lhe
   tire o relógio da algibeira e que lhe puxe os dedos e o nariz. Por
   enquanto, escondo-me nas saias da ama seca. Co-estaduano tem os olhos
   muito arregalados. Co-estaduano quer comer eu.

    

   Podem retorquir-me que é pior, que eu sou carioca, e dentro em pouco,
   organizado o Distrito Federal, fico com milhares de co-distritanos.
   Concordo que é mais duro; mas será o que for, tomara eu já ver organizado
   o distrito. A nova assembléia local acabará provavelmente com a mania de
   condenar casas à demolição. Só no mês passado foram condenadas mais de
   quarenta. Ora, eu pergunto se o direito de propriedade acabou. Eu, dono de
   duas daquelas casas, a quem recorrerei? Para tudo há limite, defesa,
   explicação. Uma casa sem livros ou com livros mal escriturados, outra sem
   dinheiro, outra sem ordem, acham amparo nas leis, ou, quando menos, na
   vontade dos homens. Por que não terão igual fortuna as casas de pedra ou
   de tijolo? Que certeza há de que uma casa venha a cair, pela opinião do
   engenheiro X, se eu tenho a do engenheiro Z, que me afirma a sua perfeita
   solidez, e ambos estudaram na mesma escola? Já admito que o meu engenheiro
   desse aquela opinião com o fim exclusivo de me ser agradável; mas onde é
   que a delicadeza de sentimentos de um homem destrói o direito anterior e
   superior de outro?

    

   Estas questões pessoais irritam-me de maneira que não posso ir adiante.
   Sacrifico o resto da semana.

    

   Não trato sequer da reunião de proprietários e operários, que se realizou
   quinta-feira no salão do Centro do Partido Operário, a fim de protestar
   contra uma postura; fato importante pela definição que dá ao socialismo
   brasileiro. Com efeito, muita gente, que julga das coisas pelos nomes,
   andava aterrada com a entrada do socialismo na nossa sociedade, ao que eu
   respondia: 1°, que as idéias diferem dos chapéus, ou que os chapéus entram
   na cabeça mais facilmente que as idéias, — e, a rigor, é o contrário, é a
   cabeça que entra nos chapéus; 2°, que a necessidade das coisas é que traz
   as coisas, e não basta ser batizado para ser cristão. Às vezes nem basta
   ser provedor de Ordem Terceira.

    

   Outrossim, não me refiro ao pugilato paraguaio, que aliás dava para vinte
   ou trinta linhas. A influenza argentina (moléstia) com os quatorze mil
   atacados de Buenos Aires merecia outras tantas linhas, para o único fim de
   dizer que um afilhado meu, doutor em medicina, pensa que o homem é o
   condutor pronto e seguro do bacilo daquela terrível peste, mas que eu não
   acredito, nem no bacilo do mal, nem na balela, que é alemã. Gente alemã,
   quando não tem que fazer, inventa micróbios.

    

   Excluo os negócios de Mato Grosso, o serviço dos bonds de Botafogo e
   Laranjeiras, as liquidações de companhias, os editais, as prisões, as
   incorporações e as desincorporações. Uma só coisa me levará algumas
   linhas, e poucas em comparação com o valor da matéria. Sim, chegou, está
   aí, não tarda... Não tarda a aparecer ou a chegar a companhia lírica. Tudo
   cessa diante da música. Política, Estados, finanças, desmoronamentos,
   trabalhos legislativos, narcóticos, tudo cessa diante da bela ópera, do
   belo soprano e do belo tenor. É a nossa única paixão, — a maior, pelo
   menos. Tout finit par des chansons, em França. No Brasil, tout finit par
   des opéras, et même un peu par des operettes... Tiens! J’ai oublié ma
   langue.

    

    

    

                                  12 de junho

    

   Estava eu muito descansado, lendo as atas das sociedades anônimas, quando
   dei com a Companhia Fábrica de Biscoitos Internacional. Nada mais natural,
   uma vez que ela estava impressa; mas ninguém me há de ver contar nada sem
   um pensamento, uma descoberta, uma solução, um mistério, algo que valha a
   pena ocupar a atenção do leitor. Vamos aos biscoitos.

    

   A diretoria deu conta dos seus trabalhos, e do grande incêndio que
   destruiu a fábrica: tratou da reconstrução e dos novos aparelhos, e
   continuou: “Até o lamentável sinistro da noite de 17 de dezembro, as latas
   para o acondicionamento dos biscoitos nos eram fornecidas pela Companhia
   de Artefatos de Folha de Flandres...”

    

   Ecco il problema e a solução. Está achado o segredo do torvelinho
   econômico dos últimos anos. As sociedades anônimas, que nos pareciam uma
   enxurrada, formavam assim um sistema, e as inaugurações não eram tantas,
   senão porque a cada Companhia Fábrica de Biscoitos correspondesse uma
   Companhia de Artefatos de Folha de Flandres. Não posso fazer aqui uma
   lista de exemplos, estou escrevendo a crônica; mas o leitor, que apenas se
   dá ao trabalho de lê-la, considere se é possível admitir um Banco dos
   Pobres sem um Banco da Bolsa, a fim de que os acionistas do primeiro vão
   buscar dinheiro ao segundo. O Banco Construtor tem o seu natural
   complemento no Banco dos Operários, e vice-versa. A Companhia Farmacêutica
   é, por assim dizer, a primeira parte da Companhia Manufatora de Caixões, e
   assim por diante. Daí a conseqüente redução das sociedades anônimas a
   metade do que parecem à primeira vista.

    

   Creiam-me, não há problemas insolúveis. Tudo neste mundo nasce com a sua
   explicação em si mesmo; a questão é catá-la. Nem tudo se explicará desde
   logo, é verdade; o tempo do trabalho varia, mas haja paciência, firmeza e
   sagacidade, e chegar-se-á à decifração. Eu se algum dia for promovido de
   crônica a história, afirmo que, além de trazer um estilo bárbaro próprio
   do ofício, não deixarei nada por explicar, qualquer que seja a dificuldade
   aparente, ainda que seja o caso sucedido quarta-feira, na Câmara, onde,
   feita a chamada, responderam 103 membros, e indo votar-se, acudiram 96,
   havendo assim um déficit de sete. Como simples crônica, posso achar
   explicações fáceis e naturais; mas a história tem outra profundeza, não se
   contenta de coisas próximas e simples. Eu iria ao passado, eu
   penetraria...

    

   A propósito, lembra-me um costume que havia na Câmara dos Comuns de
   Inglaterra, quando a sessão não era interrompida, nem para jantar, como
   agora. Os deputados, saindo para jantar, formavam casais, isto é, um
   conservador e um liberal obrigavam-se mutuamente a não voltar ao recinto
   senão juntos. Cosas de España, diria eu, se o costume fosse espanhol. O
   fim disto era impedir que um partido jantasse mais depressa que o outro, e
   fizesse passar uma lei ou moção. Mas não cuideis que a cautela produzisse
   sempre o mesmo efeito; era preciso que os ingleses não fossem homens, e os
   ingleses são homens, e às vezes grandes homens. Na noite de 13 do mês
   passado, um membro da Câmara dos Comuns propôs a revogação de um artigo de
   lei que admitia o voto de cidadãos analfabetos. Outro membro, Fuão Lawson,
   apoiou a proposta, e disse, entre outras coisas: “Este artigo que admite o
   voto dos analfabetos, passou aqui na hora do jantar, quando não havia
   liberais na casa, e passou com grande gáudio de um velho conservador, que
   literalmente dançou no recinto, exclamando: “Agora que temos o artigo dos
   analfabetos, tudo vai andar muito direito”.

    

   Por isso, e por outras razões, não dou de conselho que imitemos o costume
   dos casais parlamentares. Convenhamos antes, que cada terra tem seu uso.
   Olhai, fez outro dia um ano que se instalou o Congresso de um dos nossos
   Estados, e, para comemorar o fato, fecharam-se o Congresso e as
   repartições públicas. Realmente, o fato tem importância local, tanta
   quanta, para os ingleses, tem o aniversário da rainha Victoria; mas cada
   roca com seu fuso. No parlamento inglês, quando a rainha faz anos, o
   presidente levanta-se e profere algumas palavras em honra da soberana; o
   leader do governo e o leader da oposição fazem a mesma coisa: ao todo, cem
   linhas impressas, e começam os trabalhos, até Deus sabe quando, meia
   noite, uma, duas horas da madrugada.

    

   Cada terra com seu uso. Se tal costume existisse aqui, no tempo do
   império, as coisas não se passariam talvez com tanta simplicidade. Era
   naturalmente um regalo para a oposição, cujo leader desfecharia dois ou
   três epigramas contra o imperador, se fosse homem alegre; se fosse
   lúgubre, daria uma tradução de Jeremias em dialeto parlamentar. Por outro
   lado, o leader do governo dificilmente chegaria ao fim do discurso, muitas
   vezes interrompido: “Diz V. Ex. muito bem; Sua Majestade é a opinião
   coroada”. E logo um oposicionista: “Há dois anos V. Ex. dizia justamente o
   contrário”. O presidente da Câmara: “Atenção!”

    

   Não sei bem onde tínhamos ficado, antes desta digressão. Fosse onde fosse,
   vamos ao fim, que é mais útil, não sem dizer que esta crônica alegra-se
   com o restabelecimento do governador do Pará, Dr. Lauro Sodré, cuja
   recepção naquele Estado foi brilhante. Creio que disse governador; disse,
   disse governador. Governador como o da Virgínia, o da Pensilvânia, o de
   New York, o de todos os Estados da outra União. É esquisito! Dizem que o
   espírito latino é essencialmente simétrico, ao contrário do
   anglo-saxônico, e é aqui que se dá este transtorno no título do primeiro
   magistrado de cada Estado. É um desvio de regra, que se pode corrigir,
   dando ao pequeno resto de governadores o título de presidentes Siete tutti
   fatti marchesi! E não se oponha o governador do Pará. Conta o nosso velho
   Drummond que, quando se tratou da bandeira do Império, José Bonifácio
   propunha o verde claro, mas Pedro I queria o verde escuro, por ser a cor
   da casa de Bragança; ao que José Bonifácio cedeu logo, mais ocupado com o
   miolo que com a casca. Penso que o texto não diz casca (li-o há muitos
   anos), mas no fim dá certo.

    

   Post-scriptum. — Recebi algumas linhas mui corteses, assinadas Roland,
   autor do artigo Uma idéia, em que se propunha a encampação das estradas de
   ferro da Companhia Geral. Aludi a essa proposta em uma das minhas
   crônicas, — com ironia, diz o meu correspondente, e pode ser que sim; mas
   a ironia não alcançava a sinceridade do projeto, e sim os seus efeitos.
   Posso estar em erro; entretanto, devo ressalvar dois pontos da carta: 1°,
   que não tenho nenhum parti-pris; 2°, que não possuo debêntures. Nem ódio
   nem interesse.

    

    

    

                                  19 de junho

    

   O Banco Iniciador de Melhoramentos acaba de iniciar um melhoramento, que
   vem mudar essencialmente a composição das atas das assembléias gerais de
   acionistas.

    

   Estes documentos (toda a gente o sabe) são o resumo das deliberações dos
   acionistas, quer dizer uma narração sumária, em estilo indireto e seco, do
   que se passou entre eles, relativamente ao objeto que os congregou. Não
   dão a menor sensação dos movimentos e da vida dos debates. As narrações
   literárias, quando se regem por esse processo, podem vencer o tédio, à
   força de talento, mas é evidentemente melhor que as coisas e pessoas se
   exponham por si mesmas, dando-se a palavra a todos, e a cada um a sua
   natural linguagem.

    

   Tal é o melhoramento a que aludo. A ata que aquela associação publicou
   esta semana, é um modelo novo, de extraordinário efeito. Nada falta do que
   se disse, e pela boca de quem disse, à maneira dos debates
   congressionais.— “Peço a palavra pela ordem” — “Está encerrada a discussão
   e vai-se proceder à votação. Os senhores que aprovam queiram ficar
   sentados.” Tudo assim, qual se passou, se ouviu, se replicou e se acabou.

    

   E basta um exemplo para mostrar a vantagem da reforma. Tratando-se de
   resolver sobre o balanço, consultou o presidente à assembléia se a votação
   seria por ações, ou não. Um só acionista adotou a afirmativa; e tanto
   bastava para que os votos se contassem por ações, como declarou o
   presidente; mas outro acionista pediu a palavra pela ordem. “Tem a palavra
   pela ordem.” E o acionista: “Peço a V. Exa., Sr. presidente, que consulte
   ao Sr. acionista que se levantou, se ele desiste, visto que a votação por
   ações, exigindo a chamada, tomará muito tempo”. Consultado o divergente,
   este desistiu, e a votação se fez per capita. Assim ficamos sabendo que o
   tempo é a causa da supressão de certas formalidades exteriores; e assim
   também vemos que cada um, desde que a matéria não seja essencial,
   sacrifica facilmente o seu parecer em benefício comum.

    

   O pior é se corromperem este uso, e se começarem a fazer das sociedades
   pequenos parlamentos. Será um desastre. Nós pecamos pelo ruim gosto de
   esgotar todas as novidades. Uma frase, uma fórmula, qualquer coisa, não a
   deixamos antes de posta em molambo. Casos há em que a própria referência
   crítica ao abuso perde a graça que tinha, à força da repetição; e quando
   um homem quer passar por insípido (o interesse toma todas as formas),
   alude a uma dessas chatezas públicas. Assim morrem afinal os usos, os
   costumes, as instituições, as sociedades, o bom e o mau. Assim morrerá o
   Universo, se se não renovar freqüentemente.

    

   Quando, porém, acabará o nome que encima estas linhas? Não sei quem foi o
   primeiro que compôs esta frase, depois de escrever no alto do artigo o
   nome de um cidadão. Quem inventou a pólvora? Quem inventou a imprensa,
   descontando Gutenberg, porque os chins a conheciam? Quem inventou o
   bocejo, excluindo naturalmente o Criador, que, em verdade, não há de ter
   visto sem algum tédio as impaciências de Eva? Sim, pode ser que na alta
   mente divina estivesse já o primeiro consórcio e a conseqüente humanidade.
   Nada afirmo, porque me falta a devida autoridade teológica; uso da forma
   dubitativa. Entretanto, nada mais possível que a Criação trouxesse já em
   gérmen uma longa espécie superior, destinada a viver num eterno paraíso.

    

   Eva é que atrapalhou tudo. E daí, razoavelmente, o primeiro bocejo.

    

   — Como esta espécie corresponde já à sua índole! diria Deus consigo. Há de
   ser assim sempre, impaciente, incapaz de esperar a hora própria. Nunca os
   relógios, que há de inventar, andarão todos certos. Por um exato,
   contar-se-ão milhões divergentes, e a casa em que dois marcarem o mesmo
   minuto, não apresentará igual fenômeno vinte e quatro horas depois.
   Espécie inquieta, que formará reinos para devorá-los, repúblicas para
   dissolvê-las, democracias, aristocracias, oligarquias, plutocracias,
   autocracias, para acabar com elas, à procura do ótimo, que não achará
   nunca.

    

   E, bocejando outra vez, terá Deus acrescentado:

    

   — O bocejo, que em mim é o sinal do fastio que me dá este espetáculo
   futuro, também a espécie humana o terá, mas por impaciência. O tempo lhe
   parecerá a eternidade. Tudo que lhe durar mais de algumas horas, dias,
   semanas, meses ou anos (porque ela dividirá o tempo e inventará
   almanaques), há de torná-la impaciente de ver outra coisa e desfazer o que
   acabou de fazer, às vezes antes de o ter acabado.

    

   Compreenderá as vacas gordas, porque a gordura dá que comer, mas não
   entenderá as vacas magras; e não saberá (exceto no Egito, onde porei um
   mancebo chamado José) encher os celeiros dos anos graúdos, para acudir à
   penúria dos anos miúdos. Falará muitas línguas, beresith, ananké,
   habeas-corpus, sem se fixar de vez em uma só, e quando chegar a entender
   que uma língua única é precisa, e inventar o volapuck, sucessor do
   parlamentarismo, terá começado a decadência e a transformação. Pode ser
   então que eu povoe o mundo de canários.

    

   Mas se assim explicarmos o primeiro bocejo divino, como acharmos o
   primeiro bocejo humano? Trevas tudo. O mesmo se dá com o nome que encima
   estas linhas. Nem me lembra em que ano apareceu a fórmula. Bonita era, e o
   verbo encimar não era feio. Entrou a reproduzir-se de um modo infinito.
   Toda a gente tinha um nome que encimar algumas linhas. Não havia
   aniversário, nomeação, embarque, desembarque, esmola, inauguração, não
   havia nada que não inspirasse algumas linhas a alguém, — às vezes com o
   maior fim de encimá-las por um nome. Como era natural, a fórmula foi-se
   gastando — mas gastando pelo mesmo modo por que se gastam os sapatos
   econômicos, que envelhecem tarde. E todos os nomes do calendário foram
   encimando todas as linhas; depois, repetiram-se:

    

   Si cette histoire vous embête

   Nous allons la recommencer.

    

    

    

    

                                  26 de junho

    

   “O ministério grego pediu demissão. O Sr. Tricoupis foi encarregado de
   organizar novo ministério, que ficou assim composto: Tricoupis, presidente
   do conselho e Ministro da Fazenda...”

    

   Basta! Não, não reproduzo este telegrama, que teve mais poder em mim que
   toda a mole de acontecimentos da semana. O ministério grego pediu
   demissão! Certo, os ministérios são organizados para se demitirem e os
   ministérios gregos não podem ser, neste ponto, menos ministérios que todos
   os outros ministérios. Mas, por Vênus! foi para isso que arrancaram a
   velha terra às mãos turcas? Foi para isso que os poetas a cantaram, em
   plena manhã do século, Byron, Hugo, o nosso José Bonifácio, autor da bela
   Ode aos Gregos? “Sois helenos! sois homens!” conclui uma de suas estrofes.
   Homens, creio, porque é próprio de homens formar ministérios; mas helenos!

    

   Sombra de Aristóteles, espectro de Licurgo, de Draco, de Sólon, e tu,
   justo Aristides, apesar do ostracismo, e todos vós, legisladores, chefes
   de governo ou de exército, filósofos, políticos, acaso sonhastes jamais
   com esta imensa banalidade de um gabinete que pede demissão? Onde estão os
   homens de Plutarco? Onde vão os deuses de Homero? Que é dos tempos em que
   Aspásia ensinava retórica aos oradores? Tudo, tudo passou. Agora há um
   parlamento, um rei, um gabinete e um presidente de conselho, o Sr.
   Tricoupis, que ficou com a pasta da Fazenda. Ouves bem, sombra de
   Péricles? Pasta da Fazenda. E notai mais que todos esses movimentos
   políticos se fazem, metidos os homens em casacas pretas, com sapatos de
   verniz ou cordovão, ao cabo de moções de desconfiança...

    

   Oh! mil vezes a dominação turca! Horrível, decerto, mas pitoresca. Aqueles
   paxás, perseguidores do giaour, eram deliciosos de poesia e terror. Vede
   se a Turquia atual já aceitou ministérios. Um grão-vizir, nomeado pelo
   padixá, e alguns ajudantes, tudo sem câmara, nem votos. A Rússia também
   está livre da lepra ocidental. Tem o niilismo, é verdade; mas não tem o
   bimetalismo, que passou da América à Europa, onde começa a grassar com
   intensidade. O niilismo possui a vantagem de matar logo. E depois é
   misterioso, dramático, épico, lírico, todas as formas da poesia. Um homem
   está jantando tranqüilo, entre uma senhora e uma pilhéria, deita a
   pilhéria à senhora, e, quando vai a erguer um brinde... estala uma bomba
   de dinamite. Adeus, homem tranqüilo: adeus, pilhéria; adeus, senhora. É
   violento; mas o bimetalismo é pior.

    

   Do bimetalismo ao nosso velho amigo pluripapelismo não é curta a
   distância, mas daqui ao cambio é um passo; pode parecer até que não falei
   do primeiro senão para dar a volta ao mundo. Engano manifesto. Hoje só
   trato de telegramas, que aí estão de sobra, norte e sul. Aqui vêm alguns
   de Pernambuco, dizendo que as intendências municipais também estão votando
   moções de confiança e desconfiança política. Haverá quem as censure; eu
   compreendo-as até certo ponto.

    

   A moção de confiança, ou desconfiança no passado regímen, era uma ambrosia
   dos deuses centrais. Era aqui na Câmara dos Deputados, que um honrado
   membro, quando desconfiava do governo, pedia a palavra ao presidente, e,
   obtida a palavra, erguia-se. Curto ou extenso, mas geralmente tétrico,
   proferia um discurso em que resumia todos os erros e crimes do ministério,
   e acabava sacando um papel do bolso. Esse papel era a moção. De
   confidências que recebi, sei que há poucas sensações na vida iguais à que
   tinha o orador, quando sacava o papel do bolso. A alguns tremiam os dedos.
   Os olhos percorriam a sala, depois baixavam ao papel e liam o conteúdo. Em
   seguida a moção era enviada ao presidente, e o orador descia da tribuna,
   isto é, das pernas que são a única tribuna que há no nosso parlamento, não
   contando uns dois púlpitos que lá puseram uma vez, e não serviram para
   nada.

    

   Aí têm o que era a moção. Nunca as assembléias provinciais tiveram esse
   regalo; menos ainda as tristes Câmaras Municipais. Mudado o regímen,
   acabou a moção; mas, não se morre por decreto. A moção não só vive ainda,
   mas passou dos deuses centrais aos semideuses locais, e viverá algum
   tempo, até que acabe de todo, se acabar algum dia. O caso grego é
   sintomático; o caso japonês não menos. Há moções japonesas. Quando as
   houver chinesas, chegou o fim do mundo; não haverá mais que fechar as
   malas e ir para o diabo.

    

   Outro telegrama conta-nos que alguns clavinoteiros de Canavieiras (Bahia)
   foram a uma vila próxima e arrebataram duas moças. A gente da vila ia
   armar-se e assaltar Canavieiras. Parece nada, e é Homero; é ainda mais que
   Homero, que só contou o rapto de uma Helena: aqui são duas. Essa luta
   obscura, escondida no interior da Bahia, foi singular contraste com a
   outra que se trava no Rio Grande do Sul, onde a causa não é uma, nem duas
   Helenas, mas um só governo político. Apuradas as contas, vem a dar nesta
   velha verdade que o amor e o poder são as duas forças principais da Terra.
   Duas vilas disputam a posse de duas moças; Bagé luta com Porto Alegre pelo
   direito do mando. É a mesma Ilíada.

    

   Dizem telegramas de São Paulo que foi ali achado, em certa casa que se
   demolia, um esqueleto algemado. Não tenho amor a esqueletos; mas este
   esqueleto algemado diz-me alguma coisa, e é difícil que eu o mandasse
   embora, sem três ou quatro perguntas. Talvez ele me contasse uma história
   grave, longa e naturalmente triste, porque as algemas não são alegres.
   Alegres eram umas máscaras de lata que vi em pequeno na cara de escravos
   dados à cachaça; alegres ou grotescas, não sei bem, porque lá vão muitos
   anos, e eu era tão criança, que não distinguia bem. A verdade é que as
   máscaras faziam rir, mais que as do recente carnaval. O ferro das algemas,
   sendo mais duro que a lata, a história devia ser mais sombria.

    

   Há um telegrama... Diabo! acabou-se o espaço, e ainda aqui tenho uma
   dúzia. Cesta com eles! Vão para onde foi a questão do benzimento da
   bandeira, os guarda-livros que fogem levando a caixa (outro telegrama), e
   o resto dos restos, que não dura mais de uma semana, nem tanto. Vão para
   onde já foi esta crônica. Fale o leitor a sua verdade, e diga-me se lhe
   ficou alguma coisa do que acabou de ler. Talvez uma só, a palavra
   clavinoteiros, que parece exprimir um costume ou um ofício. Cá vai para o
   vocabulário.

    

    

    

                                   3 de julho

    

   Na véspera de São Pedro, ouvi tocar os sinos. Poucos minutos depois,
   passei pela igreja do Carmo, catedral provisória, ouvi o cantochão e
   orquestra; entrei. Quase ninguém. Ao fundo, os ilustríssimos prebendados,
   em suas cadeiras e bancos, vestidos daquele roxo dos cônegos e
   monsenhores, tão meu conhecido. Cantavam louvores a São Pedro. Deixei-me
   estar ali alguns minutos escutando e dando graças ao príncipe dos
   apóstolos por não haver na igreja do Carmo um carrilhão.

    

   Explico-me. Eu fui criado com sinos, com estes pobres sinos das nossas
   igrejas. Quando um dia li o capítulo dos sinos em Chateaubriand,
   tocaram-me tanto as palavras daquele grande espírito, que me senti
   (desculpem a expressão) um Chateaubriand desencarnado e reencarnado. Assim
   se diz na igreja espírita. Ter desencarnado quer dizer tirado (o espírito)
   da carne, e re-encarnado quer dizer metido outra vez na carne. A lei é
   esta: nascer, morrer, tornar a nascer e renascer ainda, progredir sempre.

    

   Convém notar que a desencarnação não se opera como nas outras religiões,
   em que a alma sai toda de uma vez. No espiritismo, há ainda um esforço
   humano, uma cerimônia, para ajudar a sair o resto. Não se morre ali com
   esta facilidade ordinária, que nem merece o nome de morte. Ninguém ignora
   que há caso de inumações de pessoas meio vivas. A regra espírita, porém,
   de auxiliar por palavras, gestos e pensamentos a desencarnação impede que
   um supro de alma fique metido no invólucro mortal.

    

   Posso afirmar o que aí fica, porque sei. Só o que eu não sei, é se os
   sacerdotes espíritas são como os brâmanes, seus avós. Os brâmanes... Não,
   o melhor é dizer isto por linguagem clássica. Aqui está como se exprime um
   velho autor: “Tanto que um dos pensamentos por que os brâmanes têm tamanho
   respeito às vacas, é por haverem que no corpo desta alimária fica uma alma
   melhor agasalhada que em nenhum outro, depois que sai do humano; e assim
   põem sua maior bem-aventurança em os tomar a morte com as mãos nas ancas
   de uma vaca, esperando se recolha logo a alma nela.”

    

   Ah! se eu ainda vejo um amigo meu, sacerdote espírita, metido dentro de
   uma vaca, e um homem, não desencarnado, a vender-lhe o leite pelas ruas,
   seguidos de um bezerro magro... Não; lembra-me agora que não pode ser,
   porque o princípio espírita não é o mesmo da transmigração, em que as
   almas dos valentes vão para os corpos dos leões, a dos fracos para os das
   galinhas, a dos astutos para os das raposas, e assim por diante. O
   princípio espírita é fundado no progresso. Renascer, progredir sempre; tal
   é a lei. O renascimento é para melhor. Cada espírita, em se desencarnando,
   vai para os mundos superiores.

    

   Entretanto, pergunto eu: não se dará o progresso, algumas vezes, na
   própria Terra? Citarei um fato. Conheci há anos um velho, bastante
   alquebrado e assaz culto, que me afirmava estar na segunda encarnação.
   Antes disso, tinha existido no corpo de um soldado romano, e, como tal,
   havia assistido à morte de Cristo. Referia-me tudo, e até circunstâncias
   que não constam das escrituras. Esse bom velho não falava da terceira e
   próxima encarnação sem grande alegria, pela certeza que tinha de que lhe
   caberia um grande cargo. Pensava na coroa da Alemanha... E quem nos pode
   afirmar que o Guilherme II que aí está, não seja ele? Há, repetimos,
   coisas na vida que é mais acertado crer que desmentir; e quem não puder
   crer, que se cale.

    

   Voltemos ao carrilhão. Já referi que entrara na igreja, não contei; mas
   entende-se, que na igreja não entram revoluções, por isso não falo da do
   Rio Grande do Sul. Pode entrar a anarquia, é verdade, como a daquele
   singular pároco da Bahia, que, mandado calar e declarado suspenso de
   ordens, segundo dizem telegramas, não obedece, não se cala, e continua a
   paroquiar. Os clavinoteiros também não entram; por isso ameaçam Porto
   Seguro, conforme outros telegramas. Não entram discursos parlamentares,
   nem lutas ítalo-santistas, nem auxílios às indústrias, nem nada. Há ali um
   refúgio contra os tumultos exteriores e contra os boatos, que recomeçam.
   Voltemos ao carrilhão.

    

   Criado, como ia dizendo, com os pobres sinos das nossas igrejas, não
   provei até certa idade as aventuras de um carrilhão. Ouvia falar de
   carrilhão, como das ilhas Filipinas, uma coisa que eu nunca havia de ver
   nem ouvir.

    

   Um dia, anuncia-se a chegada de um carrilhão. Tínhamos carrilhão na terra.
   Outro dia, indo a passar por uma rua, ouço uns sons alegres e animados.
   Conhecia a toada, mas não lembrava a letra.

    

   Perguntei a um menino, que me indicou a igreja próxima e disse-me que era
   o carrilhão. E, não contente com a resposta, pôs a letra na música: era o
   Amor tem fogo. Geralmente, não dou fé a crianças. Fui a um homem que
   estava à porta de uma loja, e o homem confirmou o caso, e cantou do mesmo
   modo; depois calou-se e disse convencidamente: parece incrível como se
   possa, sem o prestígio do teatro, as saias das mulheres, os requebrados,
   etc., dar uma impressão tão exata da opereta. Feche os olhos, ouça-m e a
   mim e ao carrilhão, e diga-me se não ouve a opereta em carne e osso:

    

   Amor tem fogo,

   Tem fogo amor.

    

    

   — Carne sem osso, meu rico senhor, carne sem osso.

    

    

    

                                  10 de julho

    

   São Pedro, apóstolo da circuncisão, e São Paulo, apóstolo de outra coisa,
   que a Igreja Católica traduziu por gentes, e que não é preciso dizer pelo
   seu nome, dominaram tudo esta semana. Eu, quando vejo um ou dois assuntos
   puxarem para si todo o cobertor da atenção pública, deixando os outros ao
   relento, dá-me vontade de os meter nos bastidores, trazendo à cena
   tão-somente a arraia-miúda, as pobres ocorrências de nada, a velha
   anedota, o sopapo casual, o furto, a facada anônima, a estatística
   mortuária, as tentativas de suicídio, o cocheiro que foge, o noticiário,
   em suma.

    

   É que eu sou justo, e não posso ver o fraco esmagado pelo forte. Além
   disso, nasci com certo orgulho, que já agora há de morrer comigo. Não
   gosto que os fatos nem os homens se me imponham por si mesmos. Tenho
   horror a toda superioridade. Eu é que os hei de enfeitar com dois ou três
   adjetivos, uma reminiscência clássica, e os mais galões de estilo. Os
   fatos, eu é que os hei de declarar transcendentes; os homens, eu é que os
   hei de aclamar extraordinários.

    

   Daí o meu amor às chamadas chapas. Orador que me quiser ver aplaudi-lo, há
   de empregar dessas belas frases feitas, que, já estando em mim, ecoam de
   tal maneira, que me parece que eu é que sou o orador. Então, sim, senhor,
   todo eu sou mãos, todo eu sou boca, para bradar e palmejar. Bem sei que
   não é chapista quem quer. A educação faz bons chapistas, mas não os faz
   sublimes. Aprendem-se as chapas, é verdade, como Rafael aprendeu as tintas
   e os pincéis; mas só a vocação faz a Madona e um grande discurso. Todos
   podem dizer que “a liberdade é como a fênix, que renasce das próprias
   cinzas”; mas só o chapista sabe acomodar esta frase em fina moldura. Que
   dificuldade há em repetir que “a imprensa, como a lança de Télefo, cura as
   feridas que faz”? Nenhum; mas a questão não é de ter facilidade, é de ter
   graça. E depois, se há chapas anteriores, frases servidas, idéias
   enxovalhadas, há também (e nisto se conhece o gênio) muitas frases que
   nunca ninguém proferiu, e nascem já com cabelos brancos. Esta invenção de
   chapas originais distingue mais positivamente o chapista nato do chapista
   por educação.

    

   Voltemos aos apóstolos. Que direito tinha São Pedro de dominar os
   acontecimentos da semana? Estava escrito que ele negaria três vezes o
   divino Mestre, antes de cantar o galo. Cantou o galo, quando acabava de o
   negar pela terceira vez, e reconheceu a verdade da profecia. Quanto a São
   Paulo, tendo ensinado a palavra divina às igrejas de Sicília, de Gênova e
   de Nápoles, viu que alguns a sublevaram para torná-las ao pecado (ou para
   outra coisa), e lançou uma daquelas suas epístolas exortativas; concluindo
   tudo por ser levado o conflito a Roma e a Jerusalém, onde os magistrados e
   doutores da lei estudavam a verdade das coisas.

    

   São negócios graves, convenho; mas há outros que, por serem leves, não
   merecem menos. Na Câmara dos Deputados, por exemplo, deu-se uma pequena
   divergência, de que apenas tive vaga notícia, por não poder ler, como não
   posso escrever; o que os senhores estão lendo, vai saindo a olhos
   fechados. Ah! meus caros amigos! Ando com uma vista (isto é grego; em
   português diz-se um olho) muito inflamada, a ponto de não poder ler nem
   escrever. Ouvi que na câmara surdiu divergência entre a maioria e a
   minoria, por causa da anistia. A questão rimava nas palavras, mas não
   rimava nos espíritos. Daí confusão, difusão, abstenção. Dizem que um
   jornal chamou ao caso um beco sem saída; mas um amigo meu (pessoa dada a
   aventuras amorosas) diz-me que todo beco tem saída; em caso de fuga,
   salta-se por cima do muro, trepa-se ao morro próximo, ou cai-se do outro
   lado. Coragem e pernas. Não entendi nada.

    

   A falta de olhos é tudo. Quando a gente lê por olhos estranhos entende mal
   as coisas. Assim é que, por telegrama, sabe-se aqui haver o governador de
   um estado presidido à extração da loteria. A princípio, cuidei que seria
   para dignificar a loteria; depois, supus que o ato fora praticado para o
   fim de inspirar confiança aos compradores de bilhetes.

    

   — A segunda hipótese é a verdadeira, acudiu o amigo que me lia os jornais.
   Não vê como as agências sérias são obrigadas a mandar anunciar que, se as
   loterias não correrem no dia marcado, pagarão os bilhetes pelo dobro?

    

   — É verdade, tenho visto.

    

   — Pois é isto. Ninguém confia em ninguém, e é o nosso mal. Se há quem
   desconfie de mim!

    

   — Não me diga isso.

    

   — Não lhe digo outra coisa. Desconfiam que não ponho o selo integral aos
   meus papéis: é verdade (e não sou único); mas, além de que revalido sempre
   o selo, quando é necessário levar os papéis a juízo, a quem prejudico eu,
   tirando ao Estado? A mim mesmo, porque o tesouro, nos governos modernos, é
   de todos nós. Verdadeiramente, tiro de um bolso para meter no outro. Luís
   XIV dizia: “O Estado sou eu!” Cada um de nós é um tronco miúdo de Luís
   XIV, com a diferença de que nós pagamos os impostos, e Luís XIV
   recebia-os... Pois desconfiam de mim! São capazes de desconfiar do diabo.
   Creio que começo a escrever no ar e...

    

    

    

                                  17 de julho

    

   Um dia desta semana, farto de vendavais, naufrágios, boatos, mentiras,
   polêmicas, farto de ver como se descompõem os homens, acionistas e
   diretores, importadores e industriais, farto de mim, de ti, de todos, de
   um tumulto sem vida, de um anúncio sem quietação, peguei de uma página de
   anúncios, e disse comigo:

    

   — Eia, passemos em revista as procuras e ofertas, caixeiros desempregados,
   pianos, magnésias, sabonetes, oficiais de barbeiro, casas para alugar,
   amas de leite, cobradores, coqueluche, hipotecas, professores, tosses
   crônicas...

    

   E o meu espírito, estendendo e juntando as mãos e os braços, como fazem os
   nadadores, que caem do alto, mergulhou por uma coluna abaixo. Quando
   voltou à tona, trazia entre os dedos esta pérola:

    

   “Uma viúva interessante, distinta, de boa família e independente de meios,
   deseja encontrar por esposo um homem de meia idade, sério, instruído, e
   também com meios de vida, que esteja como ela cansado de viver só;
   resposta por carta ao escritório desta folha, com as iniciais M. R...,
   anunciando, a fim de ser procurada essa carta”.

    

   Gentil viúva, eu não sou o homem que procuras, mas desejava ver-te, ou,
   quando menos, possuir o teu retrato, porque tu não és qualquer pessoa, tu
   vales alguma coisa mais que o comum das mulheres. Ai de quem está só!
   dizem as sagradas letras; mas não foi a religião que te inspirou esse
   anúncio. Nem motivo teológico, nem metafísico. Positivo também não, porque
   o positivismo é infenso às segundas núpcias. Que foi então, senão a
   triste, longa e aborrecida experiência? Não queres amar; estás cansada de
   viver só.

    

   E a cláusula de ser o esposo outro aborrecido, farto de solidão, mostra
   que tu não queres enganar, nem sacrificar ninguém. Ficam desde já
   excluídos os sonhadores, os que amem o mistério e procurem justamente esta
   ocasião de comprar um bilhete na loteria da vida. Que não pedes um diálogo
   de amor, é claro, desde que impões a cláusula da meia idade, zona em que
   as paixões, arrefecem, onde as flores vão perdendo a pôr purpúrea e o viço
   eterno. Não há de ser um náufrago, à espera de uma taboa de salvação, pois
   que exiges que também possua. E há de ser instruído, para encher com as
   luzes do espírito as longas noites do coração, e contar (sem as mãos
   presas) a tomada de Constantinopla.

    

   Viúva dos meus pecados, quem és tu, que sabes tanto? O teu anúncio lembra
   a carta de certo capitão da guarda de Nero. Rico, interessante,
   aborrecido, como tu, escreveu um dia ao grave Sêneca, perguntando-lhe como
   se havia de curar do tédio que sentia, e explicava-se por figura: “Não é a
   tempestade que me aflige, é o enjôo do mar”. Viúva minha, o que tu. queres
   realmente, não é um marido, é um remédio contra o enjôo. Vês que a
   travessia ainda é longa — porque a tua idade está entre trinta e dois e
   trinta e oito anos, — o mar é agitado, o navio joga muito; precisas de um
   preparado para matar esse mal cruel e indefinível. Não te contentas com o
   remédio de Sêneca, que era justamente a solidão “a vida retirada, em que a
   alma acha todo o seu sossego”. Tu já provaste esse preparado; não te fez
   nada. Tentas outro; mas queres menos um companheiro que uma companhia.

    

   Pode ser que a esta hora já tenha achado o esposo nas condições definidas.
   Não estás ainda casada, porque é preciso fazer correr os pregões, e tens
   alguns dias diante de ti, para examinar bem o homem. Lembra-te de Xisto V,
   amiga minha; não vá ele sair, em vez de um coração arrimado à bengala, um
   coração com pernas, e umas pernas com músculos e sangue; não vás tu ouvir,
   em vez da tomada de Constantinopla, a queda de Margarida nos braços de
   Fausto. Há desses corações, nevados por cima, como estão agora as serras
   do Itatiaia e de Itajubá, e contendo em si as lavas que o Etna está
   cuspindo desde alguns dias.

    

   Mas, se ele te sair o que queres, que grande prêmio de loteria! Junto à
   amurada do navio, vendo a fúria do mar e dos ventos, tu ouvirás muitas
   coisas sérias. Ele te contará a retirada de uma parte da Câmara dos
   Deputados, muito menos interessante que a dos Dez Mil, e muito menos
   hábil. Dir-te-á que a anistia foi votada, depois que parte daquela parte
   voltou às suas cadeiras, para não demorar mais a situação dos que ela
   defendia; e recitará fábulas de Lafontaine, porque todos os. homens sérios
   recitam fabulas, e dir-te-á com a melopéia natural dos que se não
   contentam com a música dos versos:

    

   Rien n’est plus dangereux qu’un maladroit ami:

   Mieux vaut un franc ennemi.

    

   E tu, querida incógnita, far-lhe-ás outras perguntas, e mais outras, se
   gosta de espinafres, se já leu o último livro de Zola. Quanto ao livro, a
   primeira resposta será que não; a segunda será que sim, tirá-lo-á do
   bolso, e ler-te-á logo os primeiros capítulos. Como todo homem sério gosta
   de comparações, ele dirá que esses regimentos e corpos de exército que vão
   e vêm, sem saber nada, dão idéia de outras campanhas de espíritos, que
   andam na mesma desorientação; e que assim como os exércitos franceses
   levavam consigo, em 1870, as cartas topográficas da Alemanha, e nenhuma da
   França, que nem conheciam, assim nós temos andado desde 1840 com as cartas
   de Inglaterra, da Bélgica e dos Estados Unidos da América, e mal sabemos
   onde fica Marapicu.

    

   Neste ponto, viúva amiga, é natural que lhe perguntes, a propósito de
   Inglaterra, como é que se explica a vitória eleitoral de Gladstone, e a
   sua próxima subida ao poder. E ele enfiando os dedos pela mais séria das
   suas duas suíças, responderá que é a coisa mais natural do mundo, e que
   logo que tenhamos república parlamentar isto nos há de acontecer
   freqüentes vezes; que a oposição, como agora na Inglaterra, instará para
   que a Câmara seja dissolvida; que o ministério, receoso de cair, levará a
   negar a dissolução, como se deu na Inglaterra; que, alcançada a
   dissolução, o povo elegerá os oposicionistas, e o ministério irá pedir a
   demissão ao presidente; finalmente, que assim aconteceu até 1889 com a
   monarquia, e não há razão para que aconteça depois de 1889, com a
   República.

    

   E irás por esse modo ouvindo mil coisas sérias e graciosas a um tempo,
   seguindo com os olhos a fúria dos ventos e o tumulto das ondas, livre do
   enjôo, como pedia aquele capitão de Nero, e por diferente regímen do que
   lhe aconselhou o filósofo. E a tua conclusão será como a tua premissa; em
   caso de tédio, antes um marido que nada.

    

    

    

                                  24 de julho

    

   Há uma vaga na deputação da Capital Federal... Eu digo Capital Federal,
   que é um simples modo de qualificar esta cidade, sem nome próprio, pela
   razão de ser a designação adotada constitucionalmente. Antes de 15 de
   novembro dizia-se Corte, não sendo verdadeiramente Corte, senão o paço do
   imperador e o respectivo pessoal; mas tinha o seu nome de Rio de Janeiro,
   que não é bonito nem exato, mas era um nome. Guanabara, Carioca, só eram
   usados em poesia. Niterói, que tanto podia caber a esta como à cidade
   fronteira, foi distribuído à outra, que o não largou nem larga mais,
   apesar da antonomásia familiar de Praia Grande. A única esperança que
   podemos ter, é que se faça a capital nova; segue-se naturalmente a
   devolução do nosso nome antigo ou decretação de outro.

    

   Como ia dizendo, há uma vaga na nossa deputação, e os candidatos trabalham
   já com afinco, embora sem rumor. Alguns parece que não trabalham, como vai
   acontecer, creio eu, ao Sr. Dr. Antão de Vasconcelos, apresentado à ultima
   hora. O Sr. Codeço, espiritista, convidou os seus confrades à união, para
   que os votos do espiritismo recaiam no candidato espiritista, Dr. Antão de
   Vasconcelos. E conclui: “Todas as classes têm o seu representante; nós
   devemos ter o nosso”.

    

   Eu que sou não só pela liberdade espiritual, mas também pela igualdade
   espiritual, entendo que todas as religiões devem ter lugar no Congresso
   Nacional, e votaria no Sr. Dr. Antão de Vasconcelos, se fosse espiritista;
   mas eu sou anabatista. No dia em que houver nesta cidade um número
   suficiente de anabatistas, que possa dar com um homem na Câmara dos
   Deputados, nesse dia apresento-me, com igual direito aos dos espiritistas
   e todos os demais religionários. Não reparem se escrevo espiritista com e,
   sei que a ortografia daquela igreja elimina o e, — ou porque há nisso um
   mistério insondável, ou simplesmente para fazer exercício de língua
   francesa ou latina. Em qualquer das hipóteses, atenho-me à forma profana.

    

   E que faria eu se entrasse na Câmara? Levaria comigo uma porção de idéias
   novas e fecundas, propriamente científicas. Entre outras proporia que se
   cometesse a uma comissão de pessoas graves a questão de saber se o
   dinheiro tem sexo ou não. Questão absurda para os ignorantes, mas racional
   para todos os espíritos educados. Qual destes não sabe que a questão do
   sexo vai até os sapatos, isto é, que o sapato direito é masculino e o
   esquerdo é feminino, e que é por essa sexualidade diferente que eles
   produzem os chinelos? Na casa do pobre a gestação é mais tardia, mas
   também os chinelos acompanham o dono dos pais. Os ricos, apenas há sinal
   de concepção, entregam os pais e os fetos aos criados.

    

   A minha questão é saber se o dinheiro é aumentado por meio de conjugações
   naturais, e o fato que me trouxe ao espírito esta direção, foi o que
   sucedeu esta semana em Uberaba. Um tal Otto Helm roubou em S. Paulo ao
   patrão a quantia de quarenta contos de réis, e fugiu para aquela cidade de
   Minas. O chefe de polícia de S. Paulo telegrafou imediatamente para ali
   tão a ponto que o gatuno, mal foi chegando, estava preso; revistadas as
   algibeiras, acharam-se-lhe, não quarenta, mas quarenta e um contos de
   réis.

    

   Este acréscimo de um conto aos quarenta roubados parece revelar a lei do
   juro e a da simples acumulação. O conhecimento que temos do juro, é todo
   empírico. Por que é que um credor me leva sete por cento ao mês. Talvez
   por não poder levar oito; talvez por não querer levar seis. Os
   economistas, querendo explicar o fenômeno, acabam por descrevê-lo apenas,
   e ninguém dá com a verdadeira lei. A sexualidade do dinheiro explica tudo.

    

   Não me digas que o gatuno de que trato, podia levar consigo, além dos
   quarenta contos roubados, um ou dois contos de economias próprias, ou de
   outro furto ainda não descoberto. Podia; mas não está provado, nem sequer
   alegado, e, antes, da prova material, valem as conclusões do espírito.
   Quando, porém, se descubra e se prove, nem por isso risco as linhas
   escritas. Ei-las servirão de guia ao investigador futuro. Há sempre um
   Colombo para cada Vespúcio.

    

   Outra coisa que eu faria vencer na Câmara era a declaração da necessidade
   das loterias, e conseguintemente derrubava o projeto do meu amigo Pedro
   Américo, que quer à fina força acabar com elas. Depois daqueles mil
   contos, que saíram a um banco daqui, não se pode duvidar que a Providência
   é acionista oculta de algumas associações, e que não há outro meio de
   cobrar-lhe as entradas senão comprando bilhetes. As agências lotéricas
   devem fazer correr esta idéia. Há de achar incrédulos (que verdade os não
   teve?), mas a grande maioria dos homens é inclinada à verdade por um
   instinto superior. Já alguns deles, ao que me dizem, compraram ações do
   dito banco, pela esperança de que com tal auxílio, caído do céu, não havia
   obrigação de efetuar as restantes entradas. Quando lhes declararam que os
   mil contos não eram um lance da Fortuna, mas o pagamento voluntário da
   Providência, eles aceitaram gostosos a explicação, e se um primo meu (em
   2º grau) passou adiante as ações, foi por urgência de dinheiro, não por
   impiedade.

    

   Vou acabar. Como ainda não estou na Câmara, não posso reduzir a leis todas
   as idéias que trago na cabeça. O melhor é calá-las. Da semana só me resta
   (salvo as votações legislativas) a trasladação do corpo do glorioso
   Osório. Não trato dela. Osório é grande demais para as páginas minúsculas
   de um triste cronista.

    

   Mas aqui vêm coisas pequenas. Pombas, três casais de pombas, no dia em que
   o corpo do heróico general foi levado para a cripta do monumento,
   esvoaçavam na frente da igreja, em cima, onde estão os nichos de dois
   apóstolos. Não esvoaçavam só, pousavam, andavam, tornavam a abrir as asas
   e a pousar nos nichos. Voltei no dia seguinte, à mesma hora, lá as achei;
   voltei agora, e ainda ali estavam, voando, pousando, andando de um para
   outro lado.

    

   Há ali ninhos por força. Não sendo morador da rua, não sei se elas vivem
   ali há muito ou pouco; mas, pouco ou muito, peço à irmandade que as deixe
   onde estão. Os apóstolos não se mostram incomodados com os intrusos. A
   águia pousada aos pés de S. João, com o seu ar simbólico e tranqüilo,
   parece não dar por elas, e, aliás, bastava-lhe um gesto para as reduzir a
   nada. Pomba é bicho sagrado. Da arca de Noé saíram duas, uma que não
   voltou, e outra trouxe o raminho verde, e o Espírito Santo é representado
   por uma pomba de asas abertas. Comê-las é pecado; mas impedir que elas
   dêem outras de si para que outros as comam, é atalhar os pecados alheios —
   coisa em si pecaminosa, porque sem pecadores não há inferno, nem
   purgatório, e sem estes dois lugares o céu valeria menos.

    

    

    

                                  31 de julho

    

   Esta semana furtaram a um senhor que ia pela rua mil debêntures; ele
   providenciou de modo que pôde salvá-los. Confesso que não acreditei na
   notícia, a princípio; mas o respeito em que fui educado para com a letra
   redonda fez-me acabar de crer que se não fosse verdade não seria impresso.
   Não creio em verdades manuscritas. Os próprios versos, que só se fazem por
   medida, parecem errados, quando escritos à mão. A razão por que muitos
   moços enganam as moças e vice-versa é escreverem as suas cartas, e
   entregá-las de mão a mão, ou pela criada, ou pela prima ou por qualquer
   outro modo, que no meu tempo, era ainda inédito. Quem não engana é o
   namorado da folha pública: “Querida X, não foste hoje ao lugar do costume;
   esperei até às três horas. Responde ao teu Z.” E a namorada: “Querido Z.
   Não fui ontem por motivos que te direi à vista. Sábado, com certeza, à
   hora costumada; não faltes. Tua X”. Isto é sério, claro, exato, cordial.

    

   A razão que me fez duvidar a princípio foi a noção que me ficou dos
   negócios de debêntures. Quando este nome começou a andar de boca em boca,
   até fazer-se um coro universal, veio ter comigo um chacareiro aqui da
   vizinhança e confessou que, não sabendo ler, queria que lhe dissesse se
   aqueles papéis valiam alguma coisa. Eu, verdadeiro eco da opinião
   nacional, respondi que não havia nada melhor; ele pegou nas economias e
   comprou uma centena delas. Cresceu ainda o preço e ele quis vendê-las; mas
   eu acudi a tempo de suspender esse desastre. Vender o quê? Deixasse estar
   os papéis que o preço ia subir por aí além. O homem confiou e esperou. Daí
   a tempo ouvi um rumor; eram as debêntures que caíam, caíam, caíam... Ele
   veio procurar-me, debulhado em lágrimas; ainda o fortaleci com uma ou duas
   parábolas, até que os dias correram, e o desgraçado ficou com os papéis na
   mão. Consolou-se um pouco quando eu lhe disse que metade da população não
   tinha outra atitude.

    

   Pouco tempo depois (vejam o que é o amor a estas coisas!) veio ter comigo
   e proferiu estas palavras:

    

   — Eu já agora perdi quase tudo o que tinha com as tais debêntures; mas
   ficou-me sempre um cobrinho no fundo do baú, e como agora ouço falar muito
   em habeas-corpus, vinha, sim, vinha perguntar-lhe se esses títulos são
   bons, e se estão caros ou baratos.

    

   — Não são títulos.

    

   — Mas o nome também é estrangeiro.

    

   — Sim, mas nem por ser estrangeiro, é título; aquele doutor que ali mora
   defronte é estrangeiro e não é título.

    

   —Isso é verdade. Então parece-lhe que os habeas-corpus não são papéis?

    

   — Papéis são; mas são outros papéis.

    

   A idéia de debênture ficou sendo para mim a mesma coisa que nada, de modo
   que não compreendia que um senhor andasse com mil debêntures na algibeira,
   que outro as furtasse, e que ele corresse em busca do ladrão. Acreditei
   por estar impresso. Depois mostraram-me a lista das cotações. Vi que não
   se vendem tantas como outrora, nem pelo preço antigo, mas há algum
   negociozinho, pequeno, sobre alguns lotes. Quem sabe o que elas serão
   ainda algum dia? Tudo tem altos e baixos.

    

   O certo é que mudei de opinião. No dia seguinte, depois do almoço, tirei
   da gaveta algumas centenas de mil-réis, e caminhei para a Bolsa,
   encomendando-me (é inútil dizê-lo) ao Deus Abraão, Isaac e Jacó. Comprei
   um lote, a preço baixo, e particularmente prometi uma debênture de cera a
   São Lucas, se me fizer ganhar um cobrinho grosso. Sei que é imitar aquele
   homem que, há dias, deu uma chave de cera a São Pedro, por lhe haver
   deparado casa em que morasse; mas eu tenho outra razão. Na semana passada
   falei de uns casais de pombas, que vivem na igreja da Cruz dos Militares,
   aos pés de São João e São Lucas. Uma delas, vendo-me passar, quando
   voltava da Bolsa, desferiu o vôo, e veio pousar-me no ombro; mostrou-se
   meio agastada com a publicação, mas acabou dizendo que naquela rua, tão
   perto dos bancos e da praça, tinham elas uma grande vantagem sobre todos
   os mortais. Quaisquer que sejam os negócios, — arrulhou-me ao ouvido, — o
   câmbio para nós está sempre a 27.

    

   Não peço outra coisa ao apóstolo; câmbio a 27 para mim como para elas, e
   terá a debênture de cera, com inscrições e alegorias. Veja que nem lhe
   peço a cura da tosse e do coriza que me afligem, desde algum tempo. O meu
   talentoso amigo Dr. Pedro Américo disse outro dia na Câmara dos Deputados,
   propondo a criação de um teatro normal, que, por um milagre de higiene,
   todas as moléstias desaparecessem, “não haveria faculdade, nem artifícios
   de retórica capazes de convencer a ninguém das belezas da patologia nem da
   utilidade da terapêutica”. Ah! meu caro amigo! Eu dou todas as belezas da
   patologia por um nariz livre e um peito desabafado. Creio na utilidade da
   terapêutica; mas que deliciosa coisa é não saber que ela existe, duvidar
   dela e até negá-la! Felizes os que podem respirar! bem-aventurados os que
   não tossem! Agora mesmo interrompi o que ia escrevendo para tossir; e,
   continuo a escrever de boca aberta para respirar. E falam-me em belezas da
   patologia... Francamente, eu prefiro as belezas da Batalha de Avaí.

    

   A rigor, devia acabar aqui; mas a notícia que acaba de chegar do Amazonas
   obriga-me a algumas linhas, três ou quatro. Promulgou-se a Constituição,
   e, por ela, o governador passa-se a chamar presidente do Estado. Com
   exceção do Pará e Rio Grande do Sul, creio que não falta nenhum. Sono
   tutti fatti marchesi. Eu, se fosse presidente da República, promovia a
   reforma da Constituição, para o único fim de chamar-me governador. Ficava
   assim um governador cercado de presidentes, ao contrário dos Estados
   Unidos da América, e fazendo lembrar o imperador Napoleão, vestido com a
   modesta farda lendária, no meio dos seus marechais em grande uniforme.

    

   Outra notícia que me obriga a não acabar aqui, é a de estarem os rapazes
   do comércio de São Paulo fazendo reuniões para se alistarem na guarda
   nacional, em desacordo com os daqui, que acabam de pedir dispensa de tal
   serviço. Questão de meio; o meio é tudo. Não há exaltação para uns nem
   depressão para outros. Duas coisas contrárias podem ser verdadeiras e até
   legítimas conforme a zona. Eu, por exemplo, execro o mate chimarrão, os
   nossos irmãos do Rio Grande do Sul acham que não há bebida mais saborosa
   neste mundo. Segue-se que o mate deve ser sempre uma ou outra coisa? Não;
   segue-se o meio; o meio é tudo.

    

    

    

                                  7 de agosto

    

   Toda esta semana foi empregada em comentar a eleição de domingo. É sabido
   que o eleitorado ficou em casa. Uma pequena minoria é que se deu ao
   trabalho de enfiar as calças, pegar do título e da cédula e caminhar para
   as urnas. Muitas seções não viram mesários, nem eleitores, outras,
   esperando cem, duzentos, trezentos eleitores, contentaram-se com sete,
   dez, até quinze. Uma delas, uma escola pública, fez melhor, tirou a urna
   que a autoridade lhe mandara, e pôs este letreiro na porta: A urna da 8ª
   seção está na padaria dos Srs. Alves Lopes & Teixeira, à rua de S.
   Salvador n...”. Alguns eleitores ainda foram à padaria; acharam a urna,
   mas não viram mesários. Melhor que isso sucedeu na eleição anterior, em
   que a urna da mesma escola nem chegou a ser transferida à padaria, foi
   simplesmente posta na rua, com o papel, tinta e penas. Como pequeno
   sintoma de anarquia, é valioso.

    

   Variam os comentários. Uns querem ver nisto indiferença pública, outros
   descrença, outros abstenção. No que todos estão de acordo, é que é um mal,
   e grande mal. Não digo que não; mas há um abismo entre mim e os
   comentadores; é que eles dizem o mal, sem acrescentar o remédio, e eu
   trago um remédio, que há de curar o doente. Tudo está em acertar com a
   causa da moléstia.

    

   Comecemos por excluir a abstenção. Lá que houvesse algumas abstenções,
   creio; dezenas e até centenas, é possível; mas não concedo mais. Não creio
   em vinte e oito mil abstenções solitárias, por inspiração própria; e se os
   eleitores se concertassem para alguma coisa, seria naturalmente para votar
   em alguém, — no leitor ou em mim.

    

   Excluamos também a descrença. A descrença é explicação fácil, e nem sempre
   sincera. Conheço um homem que despendeu outrora vinte anos da existência
   em falsificar atas, trocar cédulas, quebrar urnas, e que me dizia ontem,
   quase com lágrimas, que o povo já não crê em eleições. “Ele sabe —
   acrescentou fazendo um gesto conspícuo — que o seu voto não será contado”.
   Pessoa que estava conosco, muito lida em ciências e meias ciências,
   vendo-me um pouco apatetado com essa contradição do homem,
   restabeleceu-me, dizendo que não havia ali verdadeira contradição, mas um
   simples caso de “alteração da personalidade”.

    

   Resta-nos a indiferença; mas nem isto mesmo admito. Indiferença diz pouco
   em relação à causa real, que é a inércia. Inércia, eis a causa! Estudai o
   eleitor; em vez de andardes a trocar as pernas entre três e seis horas da
   tarde, estudai o eleitor. Achá-lo-eis bom, honesto, desejoso da felicidade
   nacional. Ele enche os teatros, vai às paradas, às procissões, aos bailes,
   aonde quer que há pitoresco e verdadeiro gozo pessoal. Façam-me o favor de
   dizer que pitoresco e que espécie de gozo pessoal há em uma eleição? Sair
   de casa sem almoço (em domingo, note-se!), sem leitura de jornais, sem
   sofá ou rede, sem chambre, sem um ou dois pequerruchos, para ir votar em
   alguém que o represente no Congresso, não é o que vulgarmente se chama
   caceteação?

   Que tem o eleitor com isso? Pois não há governo? O cidadão, além dos
   impostos, há de ser perseguido com eleição?

    

   Ouço daqui (e a voz é do leitor) que eleições se fizeram em que o
   eleitorado, todo, ou quase todo, saía à rua, com ânimo, com ardor, com
   prazer, e o vencedor celebrava a vitória à força de foguete e música; que
   os partidos... Ah! os partidos! Sim, os partidos podem e têm abalado os
   nossos eleitores; mas partidos são coisas palpáveis, agitam-se, escrevem,
   distribuem circulares e opiniões; os chefes locais respondem aos centrais,
   até que no dia do voto todas as inércias estão vencidas; cada um vai
   movido por uma razão suficiente. Mas que fazer, se não há partidos?

    

   Que fazer? Aqui entra a minha medicação soberana. Há na tragédia Nova
   Castro umas palavras que podem servir de marca de fábrica deste produto.
   Não quiseste ir, vim eu. Creio que é D. Afonso que as diz a D. Pedro; mas
   não insisto, porque posso estar em erro, e não gosto de questões pessoais.
   Ora, tendo lido lia alguns dias (e já vi a mesma coisa em situações
   análogas) declarações de eleitores do Estado do Rio de Janeiro, afirmando
   que votam em tal candidato, creio haver achado o remédio na sistematização
   desses acordos prévios, que ficarão definitivos. Não quiseste ir, vim eu.
   O eleitor não vai à urna, a urna vai ao eleitor.

    

   Uma lei curta e simples marcaria o prazo de sete dias para cada eleição.
   No dia 24, por exemplo, começariam as listas a ser levadas às casas dos
   eleitores. Eles estendidos na chaise-longue, liam e assinavam. Algum mais
   esquecido poderia confundir as coisas.

    

   — Subscrição? Não assino.

    

   — Não, senhor...

    

   — O gás? Está pago.

    

   — Não, senhor, é a lista dos votos para uma vaga na Câmara dos Deputados;
   eu trago a lista do candidato Ramos...

    

   — Ah! já sei... Mas eu assinei ainda há pouco a do candidato Ávila.

    

   A alma do agente era, por dois minutos, teatro de um formidável conflito,
   cuja vitória tinha de caber ao Mal.

    

   — Pois, sim, senhor; mas V. S. pode assinar esta, e nós provaremos em
   tempo que a outra lista foi assinada amanhã, por distração de Vossa
   Senhoria.

    

   O eleitor, sem sair da inércia, apontava a porta ao agente. Mas tais casos
   seriam raros; em geral, todos procederiam bem.

    

   No dia 31 recolhiam-se as listas, publicavam-se, a Câmara dos Deputados
   somava, aprovava e empossava. Tal é o remédio; se acharem melhor, digam;
   mas eu creio que não acham.

    

   Há sempre uma sensação deliciosa quando a gente acode a um mal público;
   mas não é menor, ou é pouco menor a que se obtém do obséquio feito a um
   particular, salvo empréstimos. Assim, ao lado do prazer que me trouxe a
   achada do remédio político, sinto o gozo do serviço que vou prestar ao Sr.
   deputado Alcindo Guanabara. Este distinto representante, em discurso de
   anteontem, declarou que temia falar com liberdade, à vista do governo
   armado contra o Sr. Dr. Miguel Vieira Ferreira, pastor evangélico e
   acusado de mandante no desacato feito à imagem de Jesus Cristo no júri.
   Perdoe-me o digno deputado; vou restituir-lhe a quietação ao espírito.

    

   Depois que o Sr. deputado Alcindo Guanabara falou, foi publicada a
   sentença de pronúncia. Que consta dela? Que havia dois denunciados, o Dr.
   Miguel Vieira Ferreira, pastor da igreja evangélica, dado como mandante do
   desacato, e Domingos Heleodoro, denunciado mandatário. A sentença
   estabelece claramente dois pontos capitais: 1°, que Domingos Heleodoro,
   embora ninguém visse quebrar a imagem, ao perguntarem-lhe o que fora
   aquilo, respondera: É a lei que se cumpre; 2°, que o pastor Miguel V.
   Ferreira, na véspera do desacato, afirmando a algumas pessoas que a imagem
   havia de sair, acrescentou que, se não acabasse por bem, acabaria por mal.
   Tudo visto e considerado, a sentença proferiu a criminalidade de Domingos
   Heleodoro, e não admitiu a do Dr. Miguel V. Ferreira. Veja o meu distinto
   patrício a diferença, e faça isto que lhe vou dizer.

    

   Quando houver de discutir matérias espirituais, evite sempre dizer: É a
   lei que se cumpre, — frase claríssima, a respeito de um certo nariz
   postiço, vago e obscuro.

    

   Ao contrário, diga: Há de sair por bem ou por mal, — expressão obscura e
   frouxa, apesar do aspecto ameaçador que inadvertidamente se lhe pode
   atribuir. Fale S. Ex. como pastor, e não como ovelha.

    

   A verdade é que os desacatos podem reproduzir-se, sem que Deus saia da
   alma do homem. Ainda ultimamente no senado, tomados de pânico, muitos
   senadores não tiveram outra invocação. O Sr. senador Ubaldino do Amaral
   analisara o projeto de um grande banco emissor, em que havia este artigo:
   “Fica autorizado por antecipação a fazer uma emissão de trezentos mil
   contos de réis (300.000:000$000.)”

    

   — Santo Deus! exclamaram os senadores aterrados.

    

   Crede-me. Deus é a natural exclamação diante de um grande perigo. Um
   abismo que se abre aos pés do homem, um terremoto, um flagelo, um ciclone,
   qualquer efeito terrível de forças naturais ou humanas, arranca do imo do
   peito este grito de pavor e de desespero:

    

   — Santo Deus!

    

    

    

                                  14 de agosto

    

   Semana e finanças são hoje a mesma coisa. E tão graves são os negócios
   financeiros, que escrever isto só, pingar-lhe um ponto e mandar o papel
   para a imprensa, seria o melhor modo de cumprir o meu dever. Mas o leitor
   quer os seus poetas menores. Que os poetas magnos tratem os sucessos
   magnos; ele não dispensa aqui os assuntos mínimos, se os houve, e, se os
   não houve, a reflexões leves e curtas. Força é reproduzir o famoso Marche!
   Marche! de Bossuet... Perdão, leitor! Bossuet! eis-me aqui mais grave que
   nunca.

    

   E por que não sei eu finanças? Por que, ao lado dos dotes nativos com que
   aprouve ao céu distinguir-me entre os homens, não possuo a ciência
   financeira? Por que ignoro eu a teoria do imposto, a lei do câmbio, e mal
   distingo dez mil-réis de dez tostões? Nos bonds é que me sinto vexado. Há
   sempre três e quatro pessoas (principalmente agora) que tratam das coisas
   financeiras e econômicas, e das causas das coisas, com tal ardor e
   autoridade, que me oprimem. É então que eu leio algum jornal, se o levo,
   ou rôo as unhas, — vício dispensável; mas antes vicioso que ignorante.

    

   Quando não tenho jornal, nem unhas, atiro-me às tabuletas. Miro
   ostensivamente as tabuletas, como quem estuda o comércio e a indústria, a
   pintura e a ortografia. E não é novo este meu costume, em casos de aperto.
   Foi assim que um dia, há anos, não me lembra em que loja, nem em que rua,
   achei uma tabuleta que dizia: Ao Planeta do Destino. Intencionalmente
   obscuro, este título era uma nova edição da esfinge. Pensei nele,
   estudei-o, e não podia dar com o sentido, até que me lembrou virá-lo do
   avesso: Ao Destino do Planeta. Vi logo que, assim virado, tinha mais
   senso; porque, em suma, pode admitir-se um destino ao planeta em que
   pisamos... Talvez a ciência econômica e financeira seja isto mesmo, o
   avesso do que dizem os discutidores de bonds. Quantas verdades escondidas
   em frases trocadas! Quanto fiz esta reflexão, exultei. Grande consolação é
   persuadir-se um homem de que os outros são asnos.

    

   E aí estão quatro tiras escritas, e aqui vai mais uma, cujo assunto não
   sei bem qual seja, tantos são eles e tão opostos. Vamos ao Senado. O
   Senado discutiu o chim, o arroz, e o chá, e naturalmente tratou da questão
   da raça chinesa, que uns defendem e outros atacam. Eu não tenho opinião;
   mas nunca ouso falar de raças, que me não lembre do Honório Bicalho.
   Estava ele no Rio Grande do Sul, perto de uma cidade alemã. Iam com ele
   moças e homens a cavalo — viram uma flor muito bonita no alto de uma
   árvore, Bicalho ou outro quis colhê-la, apoiando os pés no dorso do
   cavalo, mas não alcançava a flor. Por fortuna, vinha da povoação um
   moleque, e o Bicalho foi ter com ele.

    

   — Vem cá, trepa àquela árvore, e tira a flor que está em cima...

    

   Estacou assombrado. O moleque respondeu-lhe em alemão, que não entendia
   português. Quando Bicalho entrou na cidade, e não ouviu nem leu outra
   língua senão a alemã, a rica e forte língua de Goethe e de Heine, teve uma
   impressão que ele resumia assim: “Achei-me estrangeiro no meu próprio
   país!” Lembram-se dele? Grande talento, todo ele vida e espírito.

    

   Isto, porém, não tem nada com os chins, nem os judeus, nem particularmente
   com aquela moça que acaba de impedir a canonização de Colombo. Hão de ter
   lido o telegrama que dá notícia de haver sido posta de lado a idéia de
   canonização do grande homem, por motivo de uns amores que ele trouxera com
   uma judia. Todos os escrúpulos são respeitáveis, e seria impertinência
   querer dar lições ao Santo Padre em matéria de economia católica. Colombo
   perdeu a canonização sem perder a glória, e a própria Igreja o sublima por
   ela. Mas...

    

   Mas, por mais que a gente fuja com o pensamento ao caso, o pensamento
   escapa-se, rompe os séculos e vai farejar essa judia que tamanha
   influência devia ter na posteridade. E compõe a figura pelas que conhece.
   Há-as de olhos negros e de olhos garços, umas que deslizam sem pisar no
   chão, outras que atam os braços ao descuidado com a simples corda das
   pestanas infinitas. Nem faltam as que embebedam e as que matam. O
   pensamento evoca a sombra da filha de Moisés, e pergunta como é que aquele
   grande e pio genovês, que abriu à fé cristã um novo mundo, e não se
   abalançou ao descobrimento sem encomendar-se a Deus, podia ter consigo
   esse pecado mofento, esse fedor judaico, — deleitoso, se querem, mas de
   entontecer a perder uma alma por todos os séculos dos séculos.

    

   Eu ainda quero crer que ambos, sabendo que eram incompatíveis, fizeram um
   acordo para dissimular e pecar. Combinaram em ler o Cântico dos Cânticos;
   mas Colombo daria ao texto bíblico o sentido espiritual e teológico, e ela
   o sentido natural e molemente hebraico.

    

   — O meu amado é para mim como um cacho de Chipre, que se acha nas vinhas
   de Engadi.

    

   — Os teus olhos são como os das pombas, sem falar no que está escondido
   dentro. Os teus dois peitos são como dois filhinhos gêmeos da cabra
   montesa, que se apascentam entre as açucenas.

    

   — Eu me levantei para abrir ao meu amado; as minhas mãos destilavam mirra.

    

   — Os teus lábios são como uma fita escarlate, e o teu falar é doce.

    

   — O cheiro dos teus vestidos é como o cheiro do incenso.

    

   Quantas uniões danadas não se mantêm por acordos semelhantes, em
   consciência, às vezes! Há uma grande palavra que diz que todas as coisas
   são puras para quem é puro.

    

   Tornemos à gente cristã, às eleições municipais, à senatorial, aos
   italianos de São Paulo que deixam a terra, a D. Carlos de Bourbon que
   aderiu à República Francesa, em obediência ao Papa, aos bonds elétricos, à
   subida ao poder do old great man, a mil outras coisas que apenas indico,
   tão aborrecido estou. Pena da minha alma, vai afrouxando os bicos; diminui
   esse ardor, não busques adjetivos, nem imagens, não busques nada, a não
   ser o repouso, o descanso físico e mental, o esquecimento, a contemplação
   que prende com o cochilo que expira no sono...

    

    

    

                                  21 de agosto

    

   Ex fumo dare lucem. Tal seria a epígrafe desta semana, se a má fortuna não
   perseguisse as melhores intenções dos homens. Velha epígrafe, mais velha
   que a sé de Braga, pois que nos veio da poesia latina para a fábrica do
   gás; mas, velha embora, nenhuma outra quadrava tão bem ao imposto dos
   charutos e ao fechamento das portas das charutarias. Ex fumo dare lucem.

    

   Lucem ou legem, não me lembra bem o texto, e não estou para ir daqui à
   estante, e menos ainda à fábrica do gás. Seja como for, quando eu vi as
   portas fechadas, na segunda-feira, imaginei que íamos ter uma semana
   inteira de protesto, e preparei-me para contar as origens do tabaco e do
   imposto, o uso do charuto e o do rapé, e subsidiariamente a história de
   Havana e a de Espanha, desde os árabes.

    

   Vinte e quatro horas depois, abriam-se novamente as charutarias, e os
   fumantes escaparam a uma coisa pior que o naufrágio da Medusa. Os
   náufragos comiam-se, quando já não havia que comer; mas como se haviam de
   fumar os náufragos? Vinte e quatro horas apenas; quase ninguém deu pela
   festa; eu menos que ninguém, porque não fumo. Não fumo, não votei o
   imposto, não sou ministro. Sou desinteressado na questão. Um amigo meu,
   companheiro de infância, diz-me sempre que, quando a gente não tem
   interesse em um pleito, não se mete nele, seja particular ou público; e
   acrescenta que não há nada público. De onde resulta (palavras suas) que no
   dia em que vi os jornais darem notícia do déficit, nem por isso as caras
   andaram mais abatidas. Uma coisa é o Estado, outra é o particular. O
   Estado que se agüente.

    

   Quando um homem influi sobre outro, como este amigo em mim, é difícil ou
   ainda impossível recusar-lhe as opiniões. A própria notícia do déficit,
   que me afligira tanto, parece-me agora que nem a li. Realmente, se me não
   incumbe cobri-lo, para que meter o déficit entre as minhas preocupações,
   que não são poucas? Se houvesse saldo, viria o Estado dividi-lo comigo?

    

   E disse adeus ao déficit, que afinal de contas não me amofinou tanto como
   a parede das charutarias, não propriamente a parede, mas o contrário, a
   abertura das portas. As causas desta amofinação são tão profundas, que eu
   prefiro deixá-las à perspicácia do leitor. Não; não as digo. Acabemos com
   este costume do escritor dizer tudo, à laia de alvissareiro. A discrição
   não há de ser só virtude das mulheres amadas, nem dos homens mal servidos.
   Também os varões da pena, os políticos, os parentes dos políticos e outras
   classes devem calar alguma coisa. No presente caso, por exemplo, vamos ver
   se o leitor adivinha as causas do meu tédio, quando as charutarias abriram
   as portas, após um dia de manifestação. Diga o que lhe parecer; diga que
   era a minha ferocidade que se pascia no mal dos outros; diga até que tudo
   isto não passa de uma maneira mais expedita para acabar um período e
   passar a outro.

    

   Em verdade, aqui está outro; mas, se pensas que vou falar da carne verde,
   não me conheces. Já bastou a aborrecida incumbência feita ao Sr. deputado
   Vinhais para comunicar ao povo a parede dos boiadeiros. Por fortuna recaiu
   a escolha em pessoa que tomou sobre si os interesses e o bem-estar da
   classe proletária; mas supõe que recaía em mim, cuja repugnância aos
   estudos sociais é tamanha, que não a pode vencer a natural e profunda
   simpatia que essa classe merece de todos os corações bons. Talvez eu
   esteja fazendo injustiça a mim próprio; há pessoas (e já me tenho apanhado
   em lances desses) que levam o empenho de dizer mal ao ponto de maldizer de
   si mesmas. Outras têm a virtude do louvor, e cometem igual excesso. Pode
   ser que de ambos os lados haja muita mentira. A mentira é a carne verde do
   demônio, abundante e de graça.

    

   Não procures isso em Bourdaloue nem Mont’Alverne. Isso é meu. Quando a
   idéia que me acode ao bico da pena é já velhusca, atiro-lhe aos ombros um
   capote axiomático, porque não há nada como uma sentença para mudar a cara
   aos conceitos.

    

   Também não procures em nenhum grande orador católico, francês ou
   brasileiro, este pequeno trecho: Ecce iterum Crispinus. Nem o aceites no
   mesmo sentido deprimente com que Alencar o foi buscar ao satírico romano.
   Crispim aqui é o parlamentarismo, cuja orelha reapareceu esta semana, por
   baixo de uma circular política. Ainda bem que reapareceu; ela há de trazer
   o corpo inteiro; vê-lo-emos surgir, crescer, dominar, não só pelo esforço
   dos seus partidários, mas pelo dos indiferentes e até dos adversos. Não
   será fácil grudá-lo ao federalismo, é certo; mas basta que não seja
   impossível, para esperar que o bom êxito coroe a obra. A dissolução da
   Câmara será necessária? Dissolva-se a Câmara.

    

   Com o parlamentarismo tivemos longos anos de paz pública. Certo é que o
   imperador, não vendo país que lhe enviasse Câmaras contrárias ao governo,
   tomou a si alternar os partidos, para que ambos eles pudessem mandar
   alguma vez. Quando lhe acontecia ser maltratado, era pelo que ficava de
   baixo; mas, como nada é eterno, o que estava de baixo tornava a subir,
   transmitia a cólera ao que então caía, e recitava por sua vez a ode de
   Horácio: “Aplaca o teu espírito; eu buscarei mudar em versos doces os
   versos amargos que compus”.

    

   Agora, como a opinião há de estar em alguma parte, desde que não esteja
   nos eleitores, nem no chefe do Estado, é provável que passe ao único lugar
   em que fica bem, nos corredores da Câmara, onde se planearão as quedas e
   as subidas dos ministros, — poucas semanas para tocar a todos, — e assim
   chegaremos a um bom governo oligárquico, sem excessos, nem afronta, e,
   natural, como as verdadeiras pérolas.

    

    

    

                                  28 de agosto

    

   Para um triste escriba de coisas miúdas, nada há pior que topar com o
   cadáver de um homem célebre. Não pode julgá-lo por lhe faltar investidura;
   para louvá-lo há de trocar de estilo, sair do comum da vida e da semana.
   Não bastam as qualidades pessoais do morto, a bravura e o patriotismo,
   virtudes nem defeitos, grandes erros nem ações lustrosas. Tudo isso pede
   estilo solene e grave, justamente o que falta a um escriba de coisas
   miúdas.

    

   Na dificuldade em que me acho, o melhor é fitar o morto, calar-me e adeus.
   Um só passo neste óbito público me faria deter alguns instantes. Refiro-me
   às declarações parlamentares do dia 23 e 25 e ao art. 8º das Disposições
   transitórias da Constituição de 24 de fevereiro de 1891. Segundo o art.
   8º, o fundador da república foi Benjamin Constant; mas, segundo os
   discursos parlamentares, foi o marechal Deodoro. Tendo saído do mesmo
   Congresso os discursos e o art. 8º, pode alguém não saber qual deles é o
   fundador, uma vez que a república há de ter um fundador. A imprensa
   mostrou igual divergência. Só o Rio News adotou um meio termo e chamou ao
   finado marechal um dos fundadores da república. A origem anglo-saxônica da
   folha pode explicar essa aversão à bela unidade latina, mas bem latina é a
   Igreja católica, e eis aqui o que ela fez.

    

   A Igreja, obra da doutrina de Jesus Cristo e dó apostolado de S. Paulo,
   não querendo desligar uma coisa de outra, meteu S. Paulo e S. Pedro no
   mesmo credo, com o fim de completar o Tu és Pedro e sobre esta pedra etc.
   Saulo, Saulo, por que me persegues? Foi um modo de dizer que a doutrina
   impõe-se pela ação, e a ação vive da doutrina.

    

   Eu, porém, que não sou Igreja católica, nem folha anglo-saxônica, não
   tenho a autoridade de uma, nem a índole da outra; pelo que, não me detenho
   ante a contradição das opiniões. Quando muito podia apelar para a
   História. Mas a História é pessoa entrada em anos, gorda, pachorrenta,
   meditativa, tarda em recolher documentos, mais tarda ainda em os ler e
   decifrar. Assim, pode ser que, entre 1930 e 1940, tendo cotejado a
   Constituição de 91 com os discursos de 92, e os artigos de jornais com os
   artigos de jornais, decida o ponto controverso, ou adote a idéia de dois
   fundadores, se não de três; mas onde estarei eu então? Se guardar memória
   da vida, terei ainda de cor os hinos de ambas as capelas. Não terei visto
   a catedral única.

    

   Não basta, para que um edifício exista, haver fundadores dele; é de força
   que se levantem paredes e escadas, se rasguem portas e janelas, e
   finalmente se lhe ponham cumeeira e telhado. Sobre isto falou esta semana
   o Sr. deputado Glicério, lastimando que a câmara dos deputados não se
   esforce na medida da responsabilidade que lhe cabe. Creio que a
   responsabilidade é grande; mas, quanto à primeira parte, se é certo que o
   esforço não corresponde à segunda, importa acrescentar que o melhor desejo
   deste mundo não faz criar vontades. O patriotismo é que pode muito, e o
   exemplo do passado vale alguma coisa.

    

   Já agora vou falando gravemente até o fim. Finanças, por exemplo, aqui
   está um assunto de ocasião, se é certo, como acabo de ler, que o ministro
   da fazenda pediu demissão. Eu nada tenho com a fazenda, a não ser a
   impressão que deixa esta bela palavra. Entretanto, ocorre-me uma anedota
   de Cícero, e custa muito a um homem lembrar-se de um grande homem e não
   tentar ombrear com ele. Foi quando aquele cônsul tomou conta do poder,
   vago pela morte do colega, vinte e quatro horas antes de expirar o
   consulado. “Depressa, dizia Cícero aos demais senadores, — depressa, antes
   que achemos outro cônsul no lugar”.

    

   Depressa, depressa, antes que haja outro ministro, e me estenda e
   complique o assunto desta semana. Se eu nem falo do déficit do Piauí, e
   mais é objeto digno de consideração. Deixo o monopólio dos níqueis, que
   dizem ser grande e valioso; só um compadre meu recolheu oitocentos contos
   de réis, que vende com pequeno juro. Excluo a briga dos intendentes
   municipais, excluo as bruxas do Maranhão, alguns assassinatos e outras
   coisas alegres.

    

    

    

                                 4 de setembro

    

   Nem sempre respondo por papéis velhos; mas aqui está um que parece
   autêntico; e, se o não é, vale pelo texto, que é substancial. É um pedaço
   do evangelho do Diabo, justamente um sermão da montanha, à maneira de S.
   Mateus. Não se apavorem as almas católicas. Já Santo Agostinho dizia que
   “a igreja do Diabo imita a igreja de Deus”. Daí a semelhança entre os dois
   evangelhos. Lá vai o do Diabo:

    

   “1. E vendo o Diabo a grande multidão de povo, subiu a um monte, por nome
   Corcovado, e, depois de se ter sentado, vieram a ele os seus discípulos.

    

   “2. E ele abrindo a boca, ensinou, dizendo as palavras seguintes:

    

   “3. Bem-aventurados aqueles que embaçam, porque eles não serão embaçados.

    

   “4. Bem-aventurados os afoitos, porque eles possuirão a terra.

    

   “5. Bem-aventurados os limpos das algibeiras, porque eles andarão mais
   leves.

    

   “6. Bem-aventurados os que nascem finos, porque eles morrerão grossos.

    

   “7. Bem-aventurados sois, quando vos injuriarem e disserem todo o mal, por
   meu respeito.

    

   “8. Folgai e exultai, porque o vosso galardão é copioso na terra.

    

   “9. Vós sois o sal do money market. E se o sal perder a força, com que
   outra coisa se há de salgar?

    

   “10. Vós sois a luz do mundo. Não se põe uma vela acesa debaixo de um
   chapéu, pois assim se perdem o chapéu e a vela.

    

   “11. Não julgueis que vim destruir as obras imperfeitas, mas refazer as
   desfeitas.

    

   “12. Não acrediteis em sociedades arrebentadas. Em verdade vos digo que
   todas se concertam, e se não for com remendo da mesma cor, será com
   remendo de outra cor.

    

   “13. Ouvistes que foi dito aos homens: Amai-vos uns aos outros. Pois eu
   digo-vos: Comei-vos uns aos outros; melhor é comer que ser comido; o lombo
   alheio é muito mais nutritivo que o próprio.

    

   “14. Também foi dito aos homens: não matareis a vosso irmão, nem a vosso
   inimigo, para que não sejais castigados. Eu digo-vos que não é preciso
   matar o vosso irmão para ganhardes o reino da terra; basta arrancar-lhe a
   última camisa.

    

   “15. Assim, se estiveres fazendo as tuas contas, e te lembrar que teu
   irmão anda meio desconfiado de ti, interrompe as contas, sai de casa, vai
   ao encontro de teu irmão na rua, restitui-lhe a confiança, e tira-lhe o
   que ele ainda levar consigo.

    

   “16. Igualmente ouvistes que foi dito aos homens: Não jurareis falso, mas
   cumpri ao Senhor os vossos juramentos.

    

   “17. Eu, porém, vos digo que não jureis nunca a verdade, porque a verdade
   nua e crua, além de indecente, é dura de roer; mas jura e sempre e a
   propósito de tudo, porque os homens foram feitos para crer antes nos que
   juram falso, do que nos que não juram nada. Se disserdes que o sol acabou,
   todos acenderão velas.

    

   “18. Não façais as vossas obras diante de pessoas que possam ir contá-lo à
   polícia.

    

   “19. Quando, pois, quiserdes tapar um buraco, entendei-vos com algum
   sujeito hábil, que faça treze de cinco e cinco.

    

   “20. Não queirais guardar para vós tesouros na terra, onde a ferrugem e a
   traça os consomem, e donde os ladrões os tiram e levam.

    

   “21. Mas remetei os vossos tesouros para algum banco de Londres, onde nem
   a ferrugem, nem a traça os consomem, nem os ladrões os roubam, e onde
   ireis vê-los no dia do juízo.

    

   “22. Não vos fieis uns nos outros. Em verdade vos digo, que cada um de vós
   é capaz de comer o seu vizinho, e boa cara não quer dizer bom negócio.

    

   “23. Vendei gato por lebre, e concessões ordinárias por excelentes, a fim
   de que a terra se não despovoe das lebres, nem as más concessões pareçam
   nas vossas mãos.

    

   “24. Não queirais julgar para que não sejais julgados; não examineis os
   papeis do próximo para que ele não examine os vossos, e não resulte irem
   os dois para a cadeia, quando é melhor não ir nenhum.

    

   “25. Não tenhais medo às assembléias de acionistas, e afagai-as de
   preferência às simples comissões, porque as comissões amam a vangloria e
   as assembléias as palavras.

    

   “26. As percentagens são as primeiras flores do capital; cortai-as logo
   para que as outras flores brotem mais viçosas e lindas.

    

   “27. Não deis conta das contas passadas, porque passadas são as contadas,
   e perpétuas as contas que se não contam.

    

   “28. Deixai falar os acionistas prognósticos; uma vez aliviados, assinam
   de boa vontade.

    

   “29. Podeis excepcionalmente amar a um homem que vos arranjou um bom
   negócio; mas não até o ponto de o não deixar com as cartas na mão, se
   jogardes juntos.

    

   “30. Todo aquele que ouve estas minhas palavras, e as observa, será
   comparado ao homem sábio, que edificou sobre a rocha e resistiu aos
   ventos; ao contrário do homem sem consideração, que edificou sobre a
   areia, e fica a ver navios...”

    

   Aqui acaba o manuscrito que me foi trazido pelo próprio Diabo, ou alguém
   por ele; mas eu creio que era o próprio. Alto, magro, barbícula ao queixo,
   ar de Mefistófeles. Fiz-lhe uma cruz com os dedos e ele sumiu-se. Apesar
   de tudo, não respondo pelo papel, nem pelas doutrinas nem pelos erros de
   cópia.

    

   Já agora parece que estou em dia de fantasmas. Mal pingava o ponto final
   do outro parágrafo, quando me apareceu um senhor, que me disse ser defunto
   e haver-se chamado Barão Luis.

    

   — Conheço muito, disse-lhe eu: tenho ouvido a sua celebre máxima: “Dai-me
   boa política e eu vos darei finanças”.

    

   — Ah! meu caro senhor, acudiu o barão; essa máxima tem-me tirado o sono da
   eternidade. Já não a posso ouvir, sem tédio. Quer ajudar-me a publicar uma
   troca de palavras que fiz, mudando o sentido, a ver se pegam na segunda
   forma e deixam-me em descanso a primeira?

    

   — Senhor barão...

    

   — Escute-me.

    

   — Em vez de: “dai-me boa política e eu vos darei boas finanças”, arranjei
   esta outra forma: “Dai-me boas finanças e eu vos darei boa política”.
   Promete-me?

    

   — Pois não!

    

   — Não esqueça: “Dai-me boas finanças e eu vos darei boa política”.

    

    

    

                                 11 de setembro

    

   Já uma vez dei aqui a minha teoria das idéias grávidas. Vou agora à das
   ações grávidas, não menos interessante, posto que mais difícil de
   entender.

    

   Em verdade, há de custar a crer que uma ação nasça pejada de outra, e,
   todavia, nada mais certo. Para não nos perdermos em exemplos estranhos,
   meditemos no caso de Chaucer. O Chaucer vinha entrando a nossa barra,
   quando da fortaleza de Santa Cruz lhe fizeram alguns sinais, a que ele não
   atendeu e veio entrando. A fortaleza disparou um tiro de pólvora seca, ele
   veio entrando; depois outro, e ele ainda veio entrando; terceiro tiro, e
   ele sempre entrando. Quando vinha já entrando de uma vez, a fortaleza
   soltou a bala do estilo, que lhe furou o costado. Correram a socorrê-lo,
   mas já a gente de bordo tinha por si mesma tapado o buraco, e a companhia
   escreveu aquela carta, declarando protestar e esperar que tudo acabasse
   bem e depressa, sem intervenção diplomática. Pólvora seca, à espera de
   bala.

    

   Nega o Chaucer que visse sinais nem ouvisse tiros. Devo crer que fala
   verdade, pois que nada o obriga a mentir, tanto mais quanto, antes de ser
   navio, Chaucer era um velhíssimo poeta inglês, que já perdeu a vista e as
   orelhas, tendo perdido a saúde e a vida. Mas nem todos pensam assim; e,
   para muita gente, a ação do navio foi antes de pouco caso da terra e seus
   moradores. Ora, tal ação ainda que sem esse sentido, desde que parecia
   tê-lo, podia nascer grávida de outra, e foi o que aconteceu; daí a dias,
   dava-se a ocorrência da bandeira da rua da Assembléia. Desdém chama
   desdém. Um homem a quem se puxa o nariz, acaba recebendo um rabo de papel.
   Ação pejada de ação. Felizmente o movimento de indignação pública e as
   palavras patrióticas que produziu, e mais a pena do culpado, farão esperar
   que esta outra ação haja nascido virgem e estéril.

    

   Podia citar mais exemplos, e de primeira qualidade; mas, se o leitor não
   entende a teoria com um, não a entenderá com três. Direi só um caso, por
   estar, como lá se diz, no tapete da discussão. A emissão bancária nasceu
   tão grossa, que era de adivinhar a gravidez da encampação. Nem falta quem
   diga que estes gritos que estamos ouvindo, são as dores do parto. Uns
   crêem nele, mas afirmam que a criança nasce morta. Outros pensam que nasce
   viva, mas aleijada. Há até um novo encilhamento, onde as apostas crescem e
   se multiplicam, como nos belos dias de 1890. Eu, sobre esse negócio de
   encampação, sei pouco mais que o leitor, porque sei duas coisas, e o
   leitor saberá uma ou nenhuma. Sei, em primeiro lugar, que é uma medida
   urgente e necessária, para que se restaure o nosso crédito; e, em segundo
   lugar, sei também que é um erro e um crime. Aristote dit oui et Galien dit
   non.

    

   Quiseram explicar-me porque é que era crime; mas eu ando tão aflito com a
   simples notícia dos narcotizadores, que não quis ouvir a explicação do
   crime. Basta de crimes. Demais, são finanças. E as finanças vão chegando
   ao estado da jurisprudência. Muitas famílias, quando viram que os
   bacharéis em Direito eram em demasia, começaram a mandar ensinar
   Engenharia aos filhos. Hoje, família precavida não deve esperar que venha
   o excesso de financeiros. A concorrência é já extraordinária. Antes a
   medicina. Antes a própria jurisprudência.

    

   Demais, eu gosto de explicações palpáveis, concretas. Desde que um homem
   começa a raciocinar e quer que eu o acompanhe pelos corredores do
   espírito, digo-lhe adeus. Debêntures, por exemplo. Um deputado disse há
   dias na câmara que certo banco do interior os emitira clandestinamente.
   Não lhe dei crédito. Mas uma senhora, que jantou comigo ontem, disse-me
   rindo e agitando uns papéis entre os dedos: Aqui estão debêntures. O
   crédito que neguei ao deputado, dei-o à minha boa amiga. A razão é que,
   sobre este gênero de papéis, tive duas idéias consecutivas antes da
   última. A primeira é que debênture era uma simples expressão, uma senha,
   uma palavra convencional, como a da conjuração mineira: Amanhã é o
   batizado. A segunda é que era efetivamente um bilhete, mas um bilhete que
   seria entregue pelo agente policial, por pessoa de família, ou pelo
   próprio alienista, um atestado, em suma, para legalizar a reclusão. Quando
   vi, porém, que aquela senhora tinha tais papéis consigo, e peguei neles, e
   os li, adquiri uma terceira idéia, exata e positiva, que a minha amiga
   completou dizendo com rara magnanimidade: — O que lá vai, lá vai.

    

   E agora, adeus, querida semana! Adeus, cálculos do Sr. Oiticica, que dizem
   estar errados! adeus, feriados! adeus, níqueis!

    

   Os níqueis voltam certamente; mas há de ser difícil. Ou estarão sendo
   desamoedados, como suspeita o governo, ou andam nas mãos de alguma tribo,
   que pode ser a dos narcotizadores, e também pode ser a de Shylock. Creio
   antes em Shylock. Se assim for, ó níqueis, não há para vós habeas-corpus,
   nem tomadas da Bastilha. Não perdeis com a reclusão, meus velhos; ficais
   luzindo, fora das mãos untadas do trabalho, que vos enxovalham. Para
   sairdes à rua, é preciso alguma coisa mais que boas razões ou necessidades
   públicas; e não saireis em tumulto, nem todos, mas devagarinho e aos
   poucos, conforme a taxa. “Trezentos ducados, bem!”

    

   Também não digo adeus aos chins, porque é possível que eles venham, como
   que não venham. O Diário de Notícias, contando os votos da Câmara
   prováveis e desfavoráveis, dá 64 para cada lado. Numa questão intrincada
   era o que melhor podia acontecer; as opiniões entestavam umas com outras,
   na ponte, como as cabras da fábula. Mas pode haver alterações, e há de
   havê-las. Para isso mesmo é que se discute. E a balança está posta em tal
   maneira, que a menor palha fará pender uma das conchas. Nunca um só homem
   teve em suas mãos tamanho poder, isto é, o futuro do Brasil, que ou há de
   ser próspero com os chins, conforme opinam uns, ou desgraçado, como querem
   outros. Espada de Breno, bengala de Breno, guarda-chuva de Breno, lápis,
   um simples lápis de Breno, agora ou nunca é a tua ocasião.

    

   A vós, sim, tumultos de circo, a vós digo eu adeus, porque se adotarem o
   que proponho aos homens, não há mais tumultos nesse gênero de espetáculos,
   ou seja nos próprios circos, ou seja nas casas cá de baixo, onde se aposta
   e se espera a vitória pelo telefone; modo que me faz lembrar umas senhoras
   do meu conhecimento, que têm ouvido todas as óperas desta estação lírica,
   indo para a praia de Botafogo ver passar as carruagens das senhoras
   assinantes. Não haverá tumultos, porque faço evitar a fraude ou suspeita
   dela aposentando os cavalos e fazendo correr os apostadores com os seus
   próprios pés. Cansa um pouco mais que estar sentado, mas cada um ganha o
   seu pão com o suor do seu rosto.

    

    

    

                                 18 de setembro

                                        

   Quando a China souber que a vinda dos seus naturais (votada esta semana em
   segunda discussão) tem dado lugar a tanto barulho, tanta animosidade,
   tanto epíteto feio, é provável que mande fechar os seus portos e não deixe
   sair ninguém. Eu conheço a China. A China tem brios. A China não é só a
   terra de porcelanas, leques, chá, sedas, mandarins e guarda-sóis de papel.
   Não, a China manda-nos plantar café e deixa-se ficar em casa.

    

   E o Japão? O Japão, que sabe estarem os japoneses no projeto e não vê
   descompor japoneses nem malsiná-lo a ele, o Japão cuida que entra no
   projeto só para dar fundo ao quadro, e fecha igualmente os seus portos. Eu
   conheço também o Japão. O Japão é muito desconfiado, mais desconfiado
   ainda que parlamentar.

    

   Porque o Japão é parlamentar, como sabem; copiou do ocidente as Câmaras e
   os condes. O atual presidente do conselho de ministros é o conde Ito, um
   homem que, tanto quanto se pode deduzir de uma gravura que vi há pouco, é
   das mais galhardas figuras deste fim de século. Mas, como vai muito do
   vivo ao pintado, dou que seja menos belo; não quer dizer que não tenha
   talento e pulso.

    

   Quando à planta parlamentar, não creio que seja tão viçosa como na
   Inglaterra. Não; mas é original, e basta. Tem uma cor particular ao clima.
   Se é verdade o que li, há lá um costume nas Câmaras assaz interessante.
   Deputado que vota contra o governo, é restituído aos seus eleitores;
   deputado que vota a favor do governo, é desancado pela oposição. Quer
   dizer que, em cada votação política, os adversários do governo põem os
   ministerialistas em lençóis de vinho e vão ver depois se o conde de Ito
   está nos seus respectivos distritos eleitorais. Se os eleitores (isto
   agora é conjetura minha) os aprovam, revalidam os diplomas, e eles tornam
   ao parlamento.

    

   Este sistema, se vier nas malas japonesas, pode ser experimental; mas a
   dúvida é se virão malas japonesas, ou sequer chinesas, pela razão acima
   dita. Força é confessar que os filhos daquelas bandas têm grandes
   vantagens. Italianos entram aqui com o seu irridentismo, franceses com os
   princípios de 89, ingleses com o Foreign Office e a Câmara dos Comuns,
   espanhóis com todas las Españas, caramba! alemães com uma casa sua, uma
   cidade sua, uma escola sua, uma igreja sua, uma vida sua. Chim não traz
   nada disso, traz braço, força e paciência. Não chega a trazer nome, porque
   é impossível que a gente o chame por aqueles espirros que lá lhe põem. O
   primeiro artigo de um bom contrato deve ser impor-lhe um nome da terra, à
   escolha, Manuel, Bento, pai João, pai José, pai Francisco, pai Antônio...

    

   Depois, o trabalho. Que outro bicho humano iguala o Chim? Um cego, entre
   nós, pega da viola e vai pedir esmola cantando. Ora, o padre João de
   Lucena refere que na China todos os cegos trabalham de um modo original.
   São distribuídos pelas casas particulares e postos a moer arroz ou trigo,
   mas de dois em dois, “porque fique assim a cada um menos pesado o trabalho
   com a companhia e conversação do outro”. Os aleijados, se não têm pernas,
   trabalham de mãos; os que não tem braços, andam ao ganho com uma cesta
   pendurada ao pescoço, para levar compras às casas dos que os chamam, — ou
   servem de correio a pé. Aproveita-se ali até o último caco de homem.

    

   Não alegueis serem estas notícias de um velho escritor, porque uma das
   vantagens da China é ser a mesma. Os séculos passam, mudam-se os costumes,
   as instituições, as leis, as idéias, tudo padece desta instabilidade que o
   Sr. senador Manuel Victorino atribuiu anteontem às nossas coisas; mas a
   China não passa.

    

   Já que falei no Sr. senador Manuel Victorino, devo completar um ponto do
   seu discurso. É certo que o finado imperador recusou uma estátua que lhe
   quiseram erigir, quando acabou a guerra do Paraguai, dizendo preferir que
   o dinheiro fosse aplicado a escolas; mas o Sr. senador não disse o resto.
   Talvez não estivesse aqui. Eu estava aqui; vi as coisas de perto. A
   estátua não foi um simples e desornado oferecimento. Fez-se grande
   reunião, com pessoas notáveis à frente, comissão aclamada, que ia marchar
   para S. Cristóvão. O imperador, lendo a notícia nos jornais, escreveu uma
   carta ao ministro do império, declarando o que o Sr. senador Manuel
   Victorino referiu agora. Mas o resto? Onde está o resto? Onde está o
   dinheirão que eu gastei depois em anúncios, pedindo notícias da comissão?
   Nem só dinheiro, gastei amigos, encomendei a uma dezena deles que fossem a
   todos os bairros, que interrogassem os lojistas, que levantassem as
   almofadas dos carros, que chegassem ao interior das casas, e espiassem por
   baixo das camas ou dentro dos armários. Pode ser que houvesse da minha
   parte algum excesso de zelo; mas nem por isso mereço ficar no escuro. Não
   achei a comissão, é certo, mas podia tê-la achado.

    

   Entretanto, não nego que há por aí edifícios bem arquitetados para escolas
   e por conta do Estado. Um chegou a destruir em mim certo erro político.
   Dizia ele, no alto, em letra grossa, como dedicatória: “O governo ao
   povo”. A minha idéia é que éramos, politicamente, uma nação
   representativa, e que tanto fazia dizer povo como governo, não sendo o
   governo mais que o povo governado. Demais o dinheiro da construção era dos
   próprios contribuintes, e... Mas vamos adiante, que o tempo escasseia.

    

   Tempo, espaço e papel, tudo vai faltando debaixo das mãos. Paciência
   também falta. Concluamos com uma boa notícia. Cansado desta obrigação de
   dar uma semana por semana, entendi convidar um colaborador, e a quem
   pensais que convidei? Um senador, ex-ministro e pensador, tudo de França,
   o velho Julio Simon, que me respondeu nestes termos:

    

   Mon cher ami. — Je réponds à votre bonne lettre. Ne comptez pas sur moi,
   ni régulièrement, ni même directement. Vous êtes trop loin, et moi je suis
   trop viéux. Je vous autorise à couper dans les articles que je publie en
   France, les morceaux qui vous plairont, et à les donner dans cette aimable
   Gazeta de Notícias, avant que votre Congrès n’approuve le traité, dont M.
   Nilo Peçanha est le rapporteur à ce que l’on rapporte. Pardonez-moi ce
   méchant calembourg et croyez à ma vieille amitié. — Jules Simon.

    

   Não imaginam o prazer com que li esta cartinha. Quis logo dar algum trecho
   do grande homem; mas sobre que? Era preciso um fato da semana, alguma
   coisa a que o trecho se adequasse. Que coisa? Justamente aqui está um
   telegrama de Ouro Preto, em que os empregados públicos pedem misericórdia
   contra os cortes de que estão ameaçados por um projeto pendente do
   Congresso Nacional. Sobre isto, escreve o meu velho amigo no Temps, de 20
   de agosto:

    

   Lembra-me ainda o tempo, o feliz tempo em que a guerra aos grandes
   ordenados era toda a política dos membros da oposição que não sabiam
   política... A guerra subsiste. O Sr. Chassaing vem renová-la, acompanhado
   de quarenta colegas... Eles devem saber que o ordenado dos funcionários
   não é renda; é produto do trabalho. Não é justo nem hábil diminuir a parte
   dos trabalhadores do Estado, quando tanta gente reclama a remuneração mais
   eqüitativa do trabalho.

    

   Suponho que o trecho transcrito acode bem às angústias dos funcionários de
   Ouro Preto e de outros lugares menos remotos. Daqui em diante, quando me
   faltarem idéias, corro ao meu velho amigo Simon, o velho amigo do meu
   velho amigo Thiers. Três velhos amigos!

    

    

    

                                 25 de setembro

    

   Esta semana começou mal. Nos primeiros três dias recebi vinte e seis
   cartas agradecendo a maneira engenhosa por que defendi, na outra crônica,
   a introdução do Chim. Eu não sou homem que recuse elogios. Amo-os; eles
   fazem bem à alma e até ao corpo. As melhores digestões da minha vida são
   as dos jantares em que sou brindado. Mas confesso que desta vez nem tive
   tempo de saborear os louvores; fiquei espantado, porque eu não defendi
   nada, nem ninguém. Não fiz mais que apontar as qualidades do Chim e as de
   outros imigrantes, para significar que, entrado o Chim, os outros
   somem-se. Não defendi, nem acusei. Não me deitem louros nem grilhões.

    

   Francisco Belisário, por exemplo, era da mesma opinião, e não me consta
   que o elogiassem por ela. Ia mais longe, porque dizia coisas duras, e eu
   não estou aqui para dizer coisas duras. Além disso, e do mais, há entre
   nós um abismo; é que eu sou um simples eleitor, e ele era um homem de
   Estado. Não lhe pese a terra por isso. E não falo daquela observação fina
   e profunda que, ainda aplicada a assuntos práticos, era um dos encantos do
   seu espírito. Confesso tudo isso, mas não o imitarei jamais nos duros
   conceitos que exprimiu, posto que revestidos daquele estilo afável que era
   um relevo do patriota e do político.

    

   Hão de lembrar-se que era de estatura baixa. Daí o costume que tinha de
   subir alto para ver longe. Uma de suas idéias é que mais vale o todo que a
   parte, mais um século que um ano, mais cinqüenta milhões de homens que
   meia dúzia deles. Se não são estas as textuais palavras, advirtam que
   foram transcritas por mim, cujo falar ou escrever tem o vício de ser
   torto, truncado ou brusco; mas o sentido aí está. Fique o sentido, e vamos
   ao arroz.

    

   Quando vierem as maldições ou as bênçãos, — cerca de 1914 — os que
   estivermos enterrados, não nos importaremos com elas. Morto, se não fala,
   também não ouve. Que nos chamem todos os nomes sublimes ou todos os nomes
   feios, valerá tanto como nada. Palavras, palavras, palavras. Também não se
   nos dará de agitações sociais ou outros desconsolos; menos ainda se o
   Império do Meio fizer da nossa terra uma República do Meio. Teremos
   vivido.

    

   Mas a semana continuou mal. Tratei na crônica da reunião que se fez para
   levantar uma estátua ao imperador, depois da guerra do Paraguai. O Jornal
   do Comércio lembrou que a coleta foi promovida por uma comissão de
   respeitáveis membros da Associação Comercial e com ela se construiu o belo
   edifício do Campo de São Cristóvão, doado ao governo e ocupado por duas
   escolas.

    

   Dou uma das mãos à palmatória, e não há de ser a esquerda, chamada do
   coração, porque este coração, que não calunia ninguém, não o faria a
   pessoas honradas, que prestaram um bom serviço público.

    

   Não, senhor. A mão direita é que há de apanhar, por não haver sabido
   escrever claro. E posto seja verdade que eu não falei em subscrição, mas
   em comissão, dizendo que, escolhida esta em um dia, desapareceu no outro
   (o que exclui a idéia de dinheiros recebidos) concordo que o meu vezo de
   falar por meias palavras pode muito bem dar um sentido ao que o tem
   diverso.

    

   Tinha em lembrança que a comissão escolhida, — a primeira comissão, —
   perdera o entusiasmo, desde que o serviço ao imperador devia trocar o modo
   pessoal e direto pelo modo indireto e impessoal: estátua por escola. Este
   é que era o ponto da crítica. Não houve primeira comissão? Bem; limitemos
   a ação aos iniciadores, ou a alguns deles, ou a pessoas que estiveram na
   reunião, e a quem se deu lugar proeminente. O erro foi atribuir à comissão
   o que apenas coube a alguns, se é que coube a alguém, porque a minha
   triste memória avoluma os casos passados e pode fazer uma batalha de uma
   simples escaramuça.

    

   E aí tens o que fizeste, pena de trinta mil diabos, aí tens o que acabas
   de fazer; gastaste o tempo todo em explicações, graças ao sestro de não
   arranhar o papel, mas descer ao de leve por ele abaixo. Glissez, mortels,
   n'appuyez pas. É gracioso, mas para outros ofícios. Aqui, meu bem, lias de
   ter o desamor a murros, e o amor a beijos, mas a beijos grandes e sonoros.

    

   Todavia, como há um limite para tudo, não ames como outros amaram aquela
   Maria de Macedo, cujo cadáver apareceu no Largo do Depósito. Digam o que
   quiserem; o homem gosta dos grandes crimes. Esta sociedade estava
   expirando de tédio. Uma ou outra sentença sobre negócios anônimos e ações
   nominais mal satisfazia a curiosidade, e não de todos, porque há muita
   gente que não conta de cem contos para cima; eu nem creio em milhares de
   contos. Ratonices de queijos e outras miudezas são como os biscoitos
   velhos e poucos; enganam o estômago, não matam a fome. E a fome vivia e
   crescia, sem nada que lhe pusesse termo, até que um gato descobriu no
   largo do Depósito aquele tronco de gente. Foi um banquete pantagruélico.
   Um simples pedaço de cadáver, ensopado em mistério, bastou a fartar toda a
   cidade. Os mais gulosos pediam ainda a cabeça, as pernas e os braços. O
   mar, imensa panela, despejou esse manjar último. Agora pedimos os
   cozinheiros; venham os cozinheiros.

    

   Não sabemos tudo; não basta haver comido e perguntado pelos cozinheiros.
   Há muito mais que saber, — o processo e as minúcias da cozinha. E quando
   houvermos notícia da culinária e dos seus oficiais, restará ainda entrar
   fundo no estudo dessa mescla de lubricidade e ferocidade, rins de macaco e
   goela de hiena; fitar bem a imbecilidade do criminoso que vai vender uma
   parte da caça. Chegaremos assim aos abismos da inconsciência. Não importa
   a camada dos personagens para achar interesse num drama lúbrico. Visgueiro
   era um magistrado. Há muitos anos, junto aos canos da Carioca, Sócrates
   matou Alcibíades.

    

   Agora, o mal que resulta deste grande crime, é não sabermos se ficará
   bastante curiosidade para acudir à eleição dos intendentes. Talvez não.
   Eleitor não é gato de sete fôlegos. Deixa-se ficar almoçando; os
   intendentes vão ser eleitos a cinqüenta votos. Poucas semanas depois,
   trinta mil eleitores sairão de casa murmurando que a intendência não
   presta para nada.

    

    

                                  2 de outubro

    

   Tannhäuser e bonds elétricos. Temos finalmente na Terra essas grandes
   novidades. O empresário do Teatro Lírico fez-nos o favor de dar a famosa
   ópera de Wagner, enquanto a Companhia de Botafogo tomou a peito
   transportar-nos mais depressa. Cairão de uma vez o burro e Verdi? Tudo
   depende das circunstâncias.

    

   Já a esta hora algumas das pessoas que me lêem, sabem o que é a grande
   ópera. Nem todas; há sempre um grande número de ouvintes que farão ao
   grande maestro a honra de não perceber tudo desde logo, e entendê-lo
   melhor à segunda, e de vez à terceira ou quarta execução. Mas não faltam
   ouvidos acostumados ao seu ofício, que distinguirão na mesma noite o belo
   do sublime, e o sublime do fraco.

    

   Eu, se lá fosse, não ia em jejum. Pegava de algumas opiniões sólidas e
   francesas e metia-as na cabeça com facilidade; só não me valeria das
   muletas do bom Larousse, se ele não as tivesse em casa; mas havia de
   tê-las. Cai aqui, cai acolá, faria uma opinião prévia, e à noite iria
   ouvir a grande partitura do mestre. Um amigo:

    

   — Afinal temos o Tannhäuser; eu conheço um trecho, que ouvi há tempos...

    

   — Eu não conheço nada, e quer que lhe diga? É melhor assim. Faço de conta
   que assisto à primeira representação que se deu no mundo. Tudo novo.

    

   — O que eu ouvi, é soberbo.

    

   — Creio; mas não me diga nada, deixe-me virgem de opiniões. Quero julgar
   por mim, mal ou bem...

    

   E iria sentar-me e esperar, um tanto nervoso, irrequieto, sem atinar com o
   binóculo para a revista dos camarotes. Talvez nem levasse binóculo; diria
   que as grandes solenidades artísticas devem ser estremes de quaisquer
   outras preocupações humanas. A arte é uma religião. O gênio é o sumo
   sacerdote. Em vão, Amália, posta no camarote, em frente à mãe, lançaria os
   olhos para mim, assustada com a minha indiferença e perguntando a si mesma
   que me teria feito. Eu, teso, espero que as portas do templo se abram, que
   as harmonias do Céu me chamem aos pés do divino mestre; não sei de Amália
   não quero saber dos seus olhos de turquesa.

    

   Era assim que eu ouviria o Tannhäuser. Nos intervalos, visita aos
   camarotes e crítica. Aquela entrada dos fagotes, lembra-se? Admirável! Os
   coros, o duo, os violinos, oh! o trabalho dos violinos que coisa adorável,
   com aquele motivo obrigado: la la la tra la, la, la, tra la la... Há neste
   ato inspirações que são, com certeza, as maiores do século. De resto, os
   próprios franceses emendaram a mão, dando a Wagner o preito que lhe cabe,
   como um criador genial... As senhoras ouvem-me encantadas; a linda Amália
   sente-se honrada com a indiferença de há pouco, vendo que ela e a arte são
   o meu culto único.

    

   Ao fundo, o pai e um homem de suíças falam da fusão do Banco do Brasil com
   o da República. O irmão, encostado à divisão do camarote, conversa com uma
   dama vizinha, casada de fresco, ombros magníficos. Que tenho eu com
   ombros, nem com bancos? la la la, tra la la la, tra la la...

    

   Feitas as despedidas, passaria a outro camarote, para continuar a minha
   crítica. Dois homens, sempre ao fundo, conversam baixo, um recitando os
   versos de Garrett sobre a Guerra das Duas Rosas, o outro esperando a
   aplicação. A aplicação é a Câmara Municipal de São Paulo, que acaba de
   tomar posse solene, com assistência do presidente e dos secretários do
   Estado... Interrupção do segundo: “Pode comparar-se o caso dos dois
   secretários à conciliação que o poeta fez das duas rosas?” Explicação do
   primeiro: “Não; refiro-me à inauguração que a Câmara fez dos retratos de
   Deodoro e Benjamim Constante. Uniu os dois rivais póstumos em uma só
   comemoração, e a história ou a lenda que faça o resto.”

    

   Não espero pelo resto; falo às senhoras no duo e na entrada dos fagotes.
   Bela entrada de fagotes. Os coros admiráveis, e o trabalho dos violinos
   simplesmente esplêndido. Hão de ter notado que a música reproduz
   perfeitamente a lenda, como o espelho a figura; prendem-se ambas em uma só
   inspiração genial. Aquele motivo obrigado dos violinos é a mais bela
   inspiração que tenho ouvido: la la la tra la la la tra...

    

   Terceiro camarote, violinos, fagotes, coros e o duo. Pormenores técnicos.
   Ao fundo, dois homens, que falam de um congresso psicológico em Chicago,
   dizem que os nossos espíritas vão ter ocasião de aparecer, porque o
   convite estende-se a eles. Tratar-se-á não só dos fenômenos psicofísicos,
   como sejam as pancadas, as oscilações em mesas, a escrita, e outras
   manifestações espíritas, como ainda da questão da vida futura. Um dos
   interlocutores declara que os únicos espíritas que conhece, são dois,
   moram ao pé dele e já não pertencem a este mundo; estão nos intermúndios
   de Epicuro. Andam cá os corpos, por efeito do movimento que traziam quando
   habitados pelos espíritos, como aqueles astros cuja luz ainda vemos hoje,
   estando apagados há muitos séculos...

    

   A orquestra chama a postos, sobe o pano, assisto ao ato, e faço a mesma
   peregrinação no intervalo; mudo só as citações, mas a crítica é sempre
   verdadeira. Ouço os mesmos homens, ao fundo, conversando sobre coisas
   alheias ao Wagner. Eu, entregue à crítica musical, não dou pelas rusgas da
   intendência, não atendo às candidaturas municipais agarradas aos
   eleitores, não dou por nada que não seja a grande ópera. E sento-me,
   recordo prontamente o que li sobre o ato, oh! um ato esplêndido!

    

   Fim do espetáculo. Corro a encontrar-me com a família de Amália, para
   acompanhá-la à carruagem. Dou o braço à mãe e crítico o último ato, depois
   resumo a crítica dos outros atos. Elas e o pai entram na carruagem;
   despedidas à portinhola; aperto a bela mão da minha querida Amália...
   Pormenores técnicos.

    

    

    

                                  9 de outubro

    

   Eis aí uma semana cheia. Projetos e projetos bancários, debates e debates
   financeiros, prisão de diretores de companhias, denúncia de outros, dois
   mil comerciantes marchando para o palácio Itamarati, a pé, debaixo d'água,
   processo Maria Antônia, fusão de bancos, alça rápida de câmbio, tudo isso
   grave, soturno, trágico ou simplesmente enfadonho. Uma só nota idílica
   entre tanta coisa grave, soturna, trágica ou simplesmente enfadonha; foi a
   morte de Renan. A de Tennyson, que também foi esta semana, não trouxe
   igual caráter, apesar do poeta que era, da idade que tinha. Uma gravura
   inglesa recente dá, em dois grupos, os anos de 1842 e 1892, meio século de
   separação. No primeiro era Southey que fazia o papel de Tennyson, e o
   poeta laureado de 1842, como o de 1892, acompanhava os demais personagens
   oficiais do ano respectivo, o chefe dos tories, o chefe dos whigs, o
   arcebispo de Cantuária. A rainha é que é a mesma. Tudo instituições.
   Tennyson era uma instituição, e há belas instituições. Os seus oitenta e
   três anos não lhe tinham arrancado as plumas das asas de poeta; ainda
   agora anunciava-me um novo escrito seu. Mas era uma glória britânica; não
   teve a influência nem a universalidade do grande francês.

    

   Renan, como Tennyson, despegou-se da vida no espaço de dois telegramas,
   algumas horas apenas. Não penso em agonias de Renan. Afigura-se-me que ele
   voltou o corpo de um lado para outro e fechou os olhos. Mas agonia que
   fosse, e por mais longa que haja sido, ter-lhe-á custado pouco ou nada o
   último adeus daquele grande pensador, tão plácido para com as fatalidades,
   tão prestes a absolver as coisas irremissíveis.

    

   Comparando este glorioso desfecho com aquele dia em que Renan subiu à
   cadeira de professor e soltou as famosas palavras: “Alors, un homme a
   paru...”, podemos crer que os homens, como os livros, têm os seus
   destinos. Recordo-me do efeito, que foi universal; a audácia produziu
   escândalo, e a punição foi pronta. O professor desceu da cadeira para o
   gabinete. Passaram-se muitos anos, as instituições políticas tombaram,
   outras vieram, e o professor morre professor, após uma obra vasta e
   luminosa, universalmente aclamado como sábio e como artista. Os seus
   próprios adversários não lhe negam admiração, e porventura lhe farão
   justiça. “J'ai tout critiqué (diz ele em um dos seus prefácios) et quoi
   qu'on en dise, y j'ai tout maintenu.” O século que está a chegar,
   criticará ainda uma vez a crítica, e dirá que o ilustre exegeta definiu
   bem a sua ação.

    

   A morte não pode ter aparecido a esse magnífico espírito com aqueles
   dentes sem boca e aqueles furos sem olhos, com que os demais pecadores a
   vêem, mas com as feições da vida, coroada de flores simples e graves. Para
   Renan a vida nem tinha o defeito da morte. Sabe-se que era desejo seu, se
   houvesse de tornar à terra, ter a mesma existência anterior, sem alteração
   de trâmites nem de dias. Não se pode confessar mais vivamente a
   bem-aventurança terrestre. Um poeta daquele país, o velho Ronsard, para
   igual hipótese, preferia vir tornado em pássaro, a ser duas vezes homem.
   Eu (falemos um pouco de mim), se não fossem as armadilhas próprias do
   homem e o uso de matar o tempo matando pássaros, também quisera regressar
   pássaro.

    

   Não voltou o pássaro Ronsard, como não voltará o homem Renan. Este irá
   para onde estão os grandes do século, que começou em França como o autor
   de René, e acaba com o da Vida de Jesus, páginas tão características de
   suas respectivas datas.

    

   Não faço aqui análises que me não competem, nem cito obras, nem componho
   biografia. O jornalismo desta capital mostrou já o que valia o autor de
   tantos e tão adoráveis livros, falou daquele estilo incomparável, puro e
   sólido, feito de cristal e melodia. Nada disso me cabe. A rigor, nem me
   cabe cuidar da morte. Cuidei desta por ser a única nota idílica, entre
   tanta coisa grave, soturna, trágica ou simplesmente enfadonha.

    

   Em verdade, que posso eu dizer das coisas pesadas e duras de uma semana,
   remendada de códigos e praxistas, a ponto de algarismo e citação? Prisões,
   que tenho eu com elas? Processos, que tenho eu com eles? Não dirijo
   companhia alguma, nem anônima, nem pseudônima; não fundei bancos, nem me
   disponho a fundi-los; e, de todas as coisas deste mundo e do outro, a que
   menos entendo, é o câmbio. Não é que lhe negue o direito de subir; mas
   tantas lástimas ouvi pela queda, quantas ouço agora pela ascensão, — não
   sei se às mesmas pessoas, mas com estes mesmos ouvidos.

    

   Finanças das finanças, são tudo finanças. Para onde quer que me volte, dou
   com a incandescente questão do dia. Conheço já o vocabulário, mas não sei
   ainda todas as idéias a que as palavras correspondem, e, quanto aos
   fenômenos, basta dizer que cada um deles tem três explicações verdadeiras
   e uma falsa. Melhor é crer tudo. A dúvida não é aqui sabedoria, porque
   traz debate ríspido, debate traz balança de comércio, por um lado, e
   excesso de emissões por outro, e, afinal, um fastio que nunca mais acaba.

    

    

    

                                 16 de outubro

    

   Não tendo assistido a inauguração dos bonds elétricos, deixei de falar
   neles. Nem sequer entrei em algum, mais tarde, para receber as impressões
   da nova tração e contá-las. Daí o meu silêncio da outra semana. Anteontem,
   porém, indo pela Praia da Lapa, em um bond comum, encontrei um dos
   elétricos, que descia. Era o primeiro que estes meus olhos viam andar.

    

   Para não mentir, direi o que me impressionou, antes da eletricidade, foi o
   gesto do cocheiro. Os olhos do homem passavam por cima da gente que ia no
   meu bond, com um grande ar de superioridade. Posto não fosse feio, não
   eram as prendas físicas que lhe davam aquele aspecto. Sentia-se nele a
   convicção de que inventara, não só o bond elétrico, mas a própria
   eletricidade. Não é meu ofício censurar essas meias glórias, ou glórias de
   empréstimo, como lhe queiram chamar espíritos vadios. As glórias de
   empréstimo, se não valem tanto como as de plena propriedade, merecem
   sempre algumas mostras de simpatia. Para que arrancar um homem a essa
   agradável sensação? Que tenho para lhe dar em troca?

    

   Em seguida, admirei a marcha serena do bond, deslizando como os barcos dos
   poetas, ao sopro da brisa invisível e amiga. Mas, como íamos em sentido
   contrário, não tardou que nos perdêssemos de vista, dobrando ele para o
   Largo da Lapa e Rua do Passeio, e entrando eu na Rua do Catete. Nem por
   isso o perdi de memória. A gente do meu bond ia saindo aqui e ali, outra
   gente entrava adiante e eu pensava no bond elétrico. Assim fomos seguindo;
   até que, perto do fim da linha e já noite, éramos só três pessoas, o
   condutor, o cocheiro e eu. Os dois cochilavam, eu pensava.

    

   De repente ouvi vozes estranhas, pareceu-me que eram os burros que
   conversavam, inclinei-me (ia no banco da frente); eram eles mesmos. Como
   eu conheço um pouco a língua dos Houyhnhnms, pelo que dela conta o famoso
   Gulliver, não me foi difícil apanhar o diálogo. Bem sei que cavalo não é
   burro; mas reconheci que a língua era a mesma. O burro fala menos,
   decerto; é talvez o trapista daquela grande divisão animal, mas fala.
   Fiquei inclinado e escutei:

    

   — Tens e não tens razão, respondia o da direita ao da esquerda.

    

   O da esquerda:

    

   — Desde que a tração elétrica se estenda a todos os bonds, estamos livres,
   parece claro.

    

   — Claro parece; mas entre parecer e ser, a diferença é grande. Tu não
   conheces a história da nossa espécie, colega; ignoras a vida dos burros
   desde o começo do mundo. Tu nem refletes que, tendo o salvador dos homens
   nascido entre nós, honrando a nossa humildade com a sua, nem no dia de
   Natal escapamos da pancadaria cristã. Quem nos poupa no dia, vinga-se no
   dia seguinte.

    

   — Que tem isso com a liberdade?

    

   — Vejo, redargüiu melancolicamente o burro da direita, vejo que há muito
   de homem nessa cabeça.

    

   — Como assim? bradou o burro da esquerda estacando o passo.

    

   O cocheiro, entre dois cochilos, juntou as rédeas e golpeou a parelha.

    

   — Sentiste o golpe? perguntou o animal da direita. Fica sabendo que,
   quando os bonds entraram nesta cidade, vieram com a regra de se não
   empregar chicote. Espanto universal dos cocheiros: onde é que se viu burro
   andar sem chicote? Todos os burros desse tempo entoaram cânticos de
   alegria e abençoaram a idéia os trilhos, sobre os quais os carros
   deslizariam naturalmente. Não conheciam o homem.

    

   —Sim, o homem imaginou um chicote, juntando as duas pontas das rédeas. Sei
   também que, em certos casos, usa um galho de árvore ou uma vara de
   marmeleiro.

    

   — Justamente. Aqui acho razão ao homem. Burro magro não tem força; mas,
   levando pancada, puxa. Sabes o que a diretoria mandou dizer ao antigo
   gerente Shannon? Mandou isto: “Engorde os burros, dê-lhes de comer, muito
   capim, muito feno, traga-os fartos, para que eles se afeiçoem ao serviço;
   oportunamente mudaremos de política, all right!”

    

   — Disso não me queixo eu. Sou de poucos comeres; e quando menos trabalho,
   quando estou repleto. Mas que tem capim com a nossa liberdade, depois do
   bond elétrico?

    

   — O bond elétrico apenas nos fará mudar de senhor.

    

   — De que modo?

    

   — Nós somos bens da companhia. Quando tudo andar por arames, não somos já
   precisos, vendem-nos. Passamos naturalmente às carroças.

    

   — Pela burra de Balaão! exclamou o burro da esquerda. Nenhuma
   aposentadoria? nenhum prêmio? nenhum sinal de gratificação? Oh! mas onde
   está a justiça deste mundo?

    

   — Passaremos às carroças — continuou o outro pacificamente — onde a nossa
   vida será um pouco melhor; não que nos falte pancada, mas o dono de um só
   burro sabe mais o que ele lhe custou. Um dia, a velhice, a lazeira,
   qualquer coisa que nos torne incapaz, restituir-nos-á a liberdade...

    

   — Enfim!

    

   — Ficaremos soltos, na rua, por pouco tempo, arrancando alguma erva que aí
   deixem crescer para recreio da vista. Mas que valem duas dentadas de erva,
   que nem sempre é viçosa? Enfraqueceremos; a idade ou a lazeira ir-nos-á
   matando, até que, para usar esta metáfora humana, — esticaremos a canela.
   Então teremos a liberdade de apodrecer. Ao fim de três, a vizinhança
   começa a notar que o burro cheira mal; conversação e queixumes. No quarto
   dia, um vizinho, mais atrevido, corre aos jornais, conta o fato e pede uma
   reclamação. No quinto dia sai a reclamação impressa. No sexto dia, aparece
   um agente, verifica a exatidão da notícia; no sétimo, chega uma carroça,
   puxada por outro burro, e leva o cadáver.

    

   Seguiu-se uma pausa.

    

   — Tu és lúgubre, disse o burro da esquerda. Não conheces a língua da
   esperança.

    

   — Pode ser, meu colega; mas a esperança é própria das espécies fracas,
   como o homem e o gafanhoto; o burro distingue-se pela fortaleza sem par. A
   nossa raça é essencialmente filosófica. Ao homem que anda sobre dois pés,
   e provavelmente à águia, que voa alto, cabe a ciência da astronomia. Nós
   nunca seremos astrônomos. Mas a filosofia é nossa. Todas as tentativas
   humanas a este respeito são perfeitas quimeras. Cada século...

    

   O freio cortou a frase ao burro, porque o cocheiro encurtou as rédeas, e
   travou o carro. Tínhamos chegado ao ponto terminal. Desci e fui mirar os
   dois interlocutores. Não podia crer que fossem eles mesmos. Entretanto, o
   cocheiro e o condutor cuidaram de desatrelar a parelha para levá-la ao
   outro lado do carro; aproveitei a ocasião e murmurei baixinho, entre os
   dois burros:

    

   — Houyhnhnms!

    

   Foi um choque elétrico. Ambos deram um estremeção, levantaram as patas e
   perguntaram-me cheios de entusiasmo:

    

   — Que homem és tu, que sabes a nossa língua?

    

   Mas o cocheiro, dando-lhes de rijo na lambada, bradou para mim, que lhe
   não espantasse os animais. Parece que a lambada devera ser em mim, se era
   eu que espantava os animais; mas como dizia o burro da esquerda, ainda
   agora: — Onde está a justiça deste mundo?

    

    

    

                                 23 de outubro

    

   Todas as coisas têm a sua filosofia. Se os dois anciãos que o bond
   elétrico atirou para a eternidade esta semana, houvessem já feito por si
   mesmos o que lhes fez o bond, não teriam entestado com o progresso que os
   eliminou. É duro dizer; duro e ingênuo, um pouco à La Palisse; mas é
   verdade. Quando um grande poeta deste século perdeu a filha, confessou, em
   versos doloridos, que a criação era uma roda que não podia andar sem
   esmagar alguém. Por que negaremos a mesma fatalidade aos nossos pobres
   veículos?

    

   Há terras, onde as companhias indenizam as vítimas dos desastres
   (ferimentos ou mortes) com avultadas quantias, tudo ordenado por lei. É
   justo; mas essas terras não têm, e deviam ter, outra lei que obrigasse os
   feridos e as famílias dos mortos a indenizarem as companhias pela
   perturbação que os desastres trazem ao horário do serviço. Seria um
   equilíbrio de direitos e de responsabilidades. Felizmente, como não temos
   a primeira lei, não precisamos da segunda, e vamos morrendo com a única
   despesa do enterro e o único lucro das orações.

    

   Falo sem interesse. Dado que venhamos a ter as duas leis, jamais a minha
   viúva indenizará ou será indenizada por nenhuma companhia. Um precioso
   amigo meu, hoje morto, costumava dizer que não passava pela frente de um
   bond, sem calcular a hipótese de cair entre os trilhos e o tempo de
   levantar-se e chegar ao outro lado. Era um bom conselho, como o Doutor
   Sovina era uma boa farsa, antes das farsas do Pena. Eu, o Pena dos
   cautelosos, levo o cálculo adiante: calculo ainda o tempo de escovar-me no
   alfaiate próximo. Próximo pode ser longe, mas muito mais longe é a
   eternidade.

    

   Em todo caso, não vamos concluir contra a eletricidade. Logicamente,
   teríamos de condenar todas as máquinas, e, visto que há naufrágios,
   queimar todos os navios. Não, senhor. A necrologia dos bonds tirados a
   burros é assaz comprida e lúgubre para mostrar que o governo de tração não
   tem nada com os desastres. Os jornais de quinta-feira disseram que o carro
   ia apressado, e um deles explicou a pressa, dizendo que tinha de chegar ao
   ponto à hora certa, com prazo curto. Bem; poder-se-iam combinar as coisas,
   espaçando os prazos e aparelhando carros novos, elétricos ou muares, para
   acudir à necessidade pública. Digamos mais cem, mais duzentos carros. Nem
   só de pão vive o acionista, mas também da alegria e da integridade dos
   seus semelhantes.

    

   Convenho que, durante uns quatro meses, os bonds elétricos andem muito
   mais aceleradamente que os outros, para fugir ao riso dos vadios e à
   toleima dos ignaros. Uns e outros imaginam que a eletricidade é uma versão
   do processo culinário à la minute, e podem vir a enlamear o veículo com
   alcunhas feias. Lembra-me (era bem criança) que, nos primeiros tempos do
   gás no Rio de Janeiro, houve uns dias de luz frouxa, de onde os moleques
   sacaram este dito: o gás virou lamparina. E o dito ficou e impôs-se, e eu
   ainda o ouvi aplicar aos amores expirantes, às belezas murchas, a todas as
   coisas decaídas.

    

   Ah! se eu for a contar memórias da infância, deixo a semana no meio,
   remonto os tempos e faço um volume. Paro na primeira estação, 1864, famoso
   ano da suspensão de pagamentos (ministério Furtado); respiro, subo e paro
   em 1867, quando a febre das ações atacou a esta pobre cidade, que só
   arribou à força do quinino do desengano. Remonto ainda e vou a...

    

   Aonde? Posso ir até antes do meu nascimento, até Law. Grande Law! Também
   tu tiveste um dia de celebridade; depois, viraste embromador e caíste na
   casinha da história, o lugar dos lava-pratos. E assim irei de século a
   século, até o paraíso terrestre, forma rudimentária do encilhamento, onde
   se vendeu a primeira ação do mundo. Eva comprou-a à serpente, com ágio, e
   vendeu-a a Adão, também com ágio, até que ambos faliram. E irei ainda mais
   alto, antes do paraíso terrestre, ao Fiat lux, que, bem estudado ao gás do
   entendimento humano, foi o princípio da falência universal.

    

   Não; cuidemos só da semana. A simples ameaça de contar as minhas memórias
   diminuiu-me o papel em tal maneira, que é preciso agora apertar as letras
   e as linhas.

    

   Semana quer dizer finanças. Finanças implicam financeiros. Financeiros não
   vão sem projetos, e eu não sei formular projetos. Tenho idéias boas, e até
   bonitas, algumas grandiosas, outras complicadas, muito 2%, muito lastro,
   muito resgate, toda a técnica da ciência; mas falta-me o talento de
   compor, de dividir as idéias por artigos, de subdividir os artigos em
   parágrafos, e estes em letras a b c; sai-me tudo confuso e atrapalhado.
   Mas por que não farei um projeto financeiro ou bancário, lançando-lhe no
   fim as palavras da velha praxe: salva a redação? Poderia baralhar tudo, é
   certo; mas não se joga sem baralhar as cartas; de outro modo é embaraçar
   os parceiros.

    

   Adeus. O melhor é ficar calado. Sei que a semana não foi só de finanças,
   mas também de outras coisas, como a crise de transportes, a carne,
   discursos extraordinários ou explicativos, um projeto de estrada de ferro
   que nos põe às portas de Lisboa, e a mulher de César, que reapareceu no
   seio do parlamento. Vi entrar esta célebre senhora por aquela casa, e,
   depois de alguns minutos, via-se sair. Corri à porta e detive-a: —
   “Ilustre Pompéia, que vieste fazer a esta casa?” — “Obedecer ainda uma vez
   à citação da minha pessoa. Que queres tu? meu marido lembrou-se de fazer
   uma bonita frase, e entregou-me por todos os séculos a amigos, conhecidos
   e desconhecidos.”

    

    

    

                                 30 de outubro

    

   Tempos do papa! tempos dos cardeais! Não falo do papa católico, nem dos
   cardeais da santa Igreja Romana, mas do nosso papa e dos nossos cardeais.
   F. Otaviano, então jornalista, foi quem achou aquelas designações para o
   Senador Eusébio e o estado-maior do Partido Conservador. Era eu pouco mais
   que menino...

    

   Fica entendido que, quando eu falar de fatos ou pessoas antigas, estava
   sempre na infância, se é que seria nascido. Não me façam mais idoso do que
   sou. E depois, o que é idade? Há dias, um distinto nonagenário apertava-me
   a mão com força e contava-me as vivas impressões que lhe deixara a obra de
   Bryce acerca dos Estados Unidos; acabava de lê-la, — dois grossos volumes,
   como sabem. E despediu-se de mim, e lá se foi a andar seguro e lépido.
   Realmente, os anos nada valem por si mesmos. A questão é saber
   agüentá-los, escová-los bem, todos os dias, para tirar a poeira da
   estrada, trazê-los lavados com água de higiene e sabão de filosofia.

    

   Repito, era pouco mais que um menino, mas já admirava aquele escritor fino
   e sóbrio, destro no seu ofício. A atual mocidade não conheceu Otaviano;
   viu apenas um homem avelhantado e enfraquecido pela doença, com um resto
   pálido daquele riso que Voltaire lhe mandou do outro mundo. Nem resto, uma
   sombra de resto, talvez uma simples reminiscência deixada no cérebro das
   pessoas que o conheceram entre trinta e quarenta anos.

    

   Um dia, um domingo, havia eleições, como hoje. Papa e cardeais tinham o
   poder nas mãos, e, sendo o regímen de dois graus, entraram eles próprios
   nas chapas de eleitores, que eram escolhidos pelos votantes. Os liberais
   resolveram lutar com os conservadores, apresentaram chapas suas e os
   desbarataram. O pontífice, com todos os membros do consistório, mal
   puderam sair suplentes. E Otaviano, fértil em metáforas, chamou-lhes
   esquifes. Mais um esquife, dizia ele no Correio Mercantil, durante a
   apuração dos votos. Luta de energias, luta de motejos. Rocha, jornalista
   conservador, ria causticamente do lencinho branco de Teófilo Otoni, o
   célebre lenço com que este conduzia a multidão, de paróquia em paróquia,
   aclamando e aclamado. A multidão seguia, alegre, tumultuosa, levada por
   sedução, por um instinto vago, por efeito da palavra, — um pouquinho por
   ofício. Não me lembra bem se houve alguma urna quebrada; é possível que
   sim. Hoje mesmo as urnas não são de bronze. Não vou ao ponto de afirmar
   que não as houve pejadas. Que é a política senão obra de homens? Crescei e
   multiplicai-vos.

    

   Hoje, domingo não há a mesma multidão, o eleitorado é restrito; mas podia
   e devia haver mais calor. Trata-se não menos de que eleger o primeiro
   conselho municipal do Distrito Federal, que é ainda e será a capital
   verdadeira e histórica do Brasil. Não é eleição que apaixone, concordo;
   não há paixões puramente políticas. Nem paixões são coisas que se
   encomendem, como partidos não são coisas que se evoquem. Mas (permitam-me
   esta velha banalidade) há sempre a paixão do bem e do interesse público.
   Eia, animai-vos um pouco, se não é tarde; mas, se é tarde, guardai-vos
   para a primeira eleição que vier. Contanto que não quebreis urnas, nem as
   fecundeis — a conselho meu, — agitai-vos, meus caros eleitores, agitai-vos
   um tanto mais.

    

   Por hoje, leitor amigo, vai tranqüilamente dar o teu voto. Vai anda, vai
   escolher os intendentes que devem representar-nos e defender os interesses
   comuns da nossa cidade. Eu, se não estiver meio adoentado, como estou, não
   deixarei de levar a minha cédula. Não leias mais ainda, porque é bem
   possível que eu nada mais escreva, ou pouco. Vai votar; o teu futuro está
   nos joelhos dos deuses, e assim também o da tua cidade; mas por que não os
   ajudarás com as mãos?

    

   Outra coisa que está nos joelhos dos deuses é saber se a terceira
   prorrogação que o Congresso Nacional resolveu decretar é a última e
   definitiva. Pode haver quarta e quinta. Daqui a censurar o Congresso é um
   passo, e passo curto; mas eu prefiro ir à Constituinte, que é o mesmo
   Congresso avant la lettre. Por que diabo fixou a Constituinte, em quatro
   meses a sessão anual legislativa, isto é, o mesmo prazo da Constituição de
   1824? Devia atender que outro é o tempo e outro o regímen.

    

   Felizmente, li esta semana que vai haver uma revisão de Constituição no
   ano próximo. Boa ocasião para emendar esse ponto, e ainda outros, se os
   há, e creio que há. Nem faltará quem proponha o governo parlamentar. Dado
   que esta última idéia passe, é preciso ter já de encomenda uma casaca, um
   par de colarinhos, uma gravata branca, uma pequena mala com alocuções
   brilhantes e anódinas, para as grandes festas oficiais, — e um Carnot, mas
   um Carnot autêntico, que vista e profira todas aquelas coisas sem
   significação política. Salvo se arranjarmos um meio de combinar os
   presidentes e os ministros responsáveis, um Congresso que mande um
   ministério seu ao presidente, para cumprir e não cumprir as ordens opostas
   de ambos. Enfim, esperemos. O futuro está nos joelhos dos deuses.

    

   Mas não me faças ir adiante, leitor amado. Adeus, vai votar. Escolhe a tua
   intendência e ficarás com o direito de gritar contra ela. Adeus.

    

    

    

                                 6 de novembro

    

   Vou contar às pressas o que me acaba de acontecer.

    

   Domingo passado, enquanto esperava a chamada dos eleitores, saí à Praça do
   Duque de Caxias (vulgarmente Largo do Machado) e comecei a passear
   defronte da igreja matriz da Glória. Quem não conhece esse templo grego,
   imitado da Madalena, com uma torre no meio, imitada de coisa nenhuma? A
   impressão que se tem diante daquele singular conúbio, não é cristã nem
   pagã; faz lembrar, como na comédia, “o casamento do Grão-Turco com a
   república de Veneza”. Quando ali passo, desvio sempre os olhos e o
   pensamento. Tenho medo de pecar duas vezes, contra a torre e contra o
   templo, mandando-os ambos ao diabo, com escândalo da minha consciência e
   dos ouvidos das outras pessoas.

    

   Daquela vez, porém, não foi assim. Olhei, parei e fiquei a olhar. Entrei a
   cogitar se aquele ajuntamento híbrido não será antes um símbolo. A
   irmandade que mandou fazer a torre, pode ter escrito, sem o saber, um
   comentário. Supôs batizar uma sinagoga (devia crer que era uma sinagoga),
   e fez mais, compôs uma obra representativa do meio e do século. Não há ali
   só um sino para repicar aos domingos e dias santos, com afronta dos pagãos
   de Atenas e dos cristãos de Paris, — há talvez uma página de psicologia
   social e política.

    

   Sempre que entrevejo uma idéia, uma significação oculta em qualquer
   objeto, fico a tal ponto absorto, que sou capaz de passar uma semana sem
   comer. Aqui, há anos, estando sentado à porta de casa, a meditar no
   célebre axioma do Dr. Pangloss — que os narizes fizeram-se para os óculos,
   e que é por isso que usamos óculos, sucedeu cair-me a vista no chão,
   exatamente no lugar em que estava uma ferradura velha. Que haveria naquele
   sapato de cavalo, tão comido de dias e de ferrugem?

    

   Pensei muito, — não posso dizer se uma ou duas horas, — até que um clarão
   súbito espancou as trevas do meu espírito. A figura é velha, mas não tenho
   tempo de procurar outra. Cresci diante de Pangloss. O grande filósofo,
   achando a razão dos narizes, não advertiu que, ainda sem eles, podíamos
   trazer óculos. Bastava um pequeno aparelho de barbantes, que fosse por
   cima das orelhas até à nuca. Outro era o caso da ferradura. Só o duro
   casco do animal podia destinar-se à ferradura, uma vez que não há meio de
   fazê-la aderir sem pregos. Aqui a finalidade era evidente. De conclusão em
   conclusão, cheguei às ave-marias; tinham-me já chamado para jantar três
   vezes; comi mal, digeri mal, e acordei doente. Mas tinha descoberto alguma
   coisa.

    

   Fica assim explicada a minha longa meditação diante da torre e do templo,
   e o mais que me aconteceu. Cruzei os braços nas costas, com a bengala
   entre as mãos, apoiando-me nela. Algumas pessoas que iam passando, ao
   darem comigo, paravam também e buscavam descobrir por si o que é que
   chamava assim a atenção de um homem tão grave. Foram-se deixando estar;
   outras vieram também e foram ficando, até formarem um grupo numeroso, que
   observava tenazmente alguma coisa digníssima da atenção dos homens. É
   assim que eu admiro muita música; basta ver o Artur Napoleão parado.

    

   Nem por isso interrompi as reflexões que ia fazendo. Sim, aquela junção da
   torre e do templo não era somente uma opinião da irmandade.

    

   Não tenho aqui papel para notar todos os fenômenos históricos, políticos e
   sociais que me pareceram explicar o edifício do Largo do Machado; mas,
   ainda que o tivesse de sobra, calar-me-ia pela incerteza em que ainda
   estou acerca das minhas conclusões. Dois exemplos estremes bastam para
   justificação da dúvida. A nossa independência política, que os poetas e
   oradores, até 1864, chamavam grito de Ipiranga, não se pode negar que era
   um belo templo grego. O tratado que veio depois, com algumas de suas
   cláusulas, e o seu imperador honorário, além do efetivo, poderá ser
   comparado à torre da matriz da Glória? Não ouso afirmá-lo. O mesmo digo do
   quiosque. O quiosque, apesar da origem chinesa, pode ser comparado a um
   templo grego, copiado de Paris; mas o charuto, o bom café barato e o
   bilhete de loteria que ali se vendem, serão acaso equivalentes daquela
   torre? Não sei; nem também sei se os foguetes que ali estouram, quando
   anda a roda e eles tiram prêmios, representam os repiques de sinos em dias
   de festa. Há hesitações grandes e nobres, minha pobre alma as conhece.

    

   Pelo que respeita especialmente ao caso da matriz da Glória, concordo que
   ele exprima a reação do sentimento local contra uma inovação apenas
   elegante. Nós mamamos ao som dos sinos e somos desmamados com eles; uma
   igreja sem sino é, por assim dizer, uma boca sem fala. Daí nasceu a torre
   da Glória. A questão não é achar esta explicação, é completá-la.

    

   Não me tragam aqui o mestre Spencer com os seus aforismos sociológicos.
   Quando ele diz que “o estado social é o resultado de todas as ambições, de
   todos os interesses pessoais, de todos os medos, venerações, indignações,
   simpatias, etc. tanto dos antepassados, como dos cidadãos existentes” —
   não serei eu que o conteste. O mesmo farei se ele me disser, a propósito
   do templo grego: “Posto que as idéias adiantadas, uma vez estabelecidas,
   atuem sobre a sociedade e ajudem o seu progresso ulterior, ainda assim o
   estabelecimento de tais idéias depende da aptidão da sociedade para
   recebê-las. Na prática, é o caráter popular e o estado social que
   determinam as idéias que hão de ter curso; não são as idéias correntes que
   determinam o estado social e o caráter...”

    

   Sim, concordo que o templo grego sejam as idéias novas, e o caráter e o
   estado social a torre, que há de sobrepor-se por muito tempo às belas
   colunas antigas, ainda que a gente se oponha com toda a força ao voto das
   irmandades...

    

   Neste ponto das minhas reflexões, o sino da torre bateu uma pancada, logo
   depois outra... Estremeço, acordo, eram ave-marias. Sem saber o que fazia,
   corro à igreja para votar.

    

   — Para quê? diz-me o sacristão.

    

   — Para votar.

    

   — Mas eleição foi domingo passado.

    

   — Que dia é hoje?

    

   — Hoje é sábado.

    

   — Deus de misericórdia!

    

   Senti-me fraco, fui comer alguma coisa. Sete dias para achar a explicação
   da torre da Glória, uma semana perdida. Escrevo este artigo a
   trouxe-mouxe, em cima dos joelhos, servindo-me de mesa um exemplar da
   Bíblia, outro de Camões, outro de Gonçalves Dias, outro da Constituição de
   1824 e outro da Constituição de 1889, — dois templos gregos, com a torre
   do meu nariz em cima.

    

    

    

                                 13 de novembro

    

   “Quem se não preocupar com saber (escreveu Grimm) que tal estava o tempo
   em Roma quando César foi assassinado, nunca há de saber história”. Há aqui
   uma grande verdade. Quando não a haja para o resto do mundo, poderemos
   crer que há para nós. Um exemplo: O senado rejeitou na sessão noturna de
   sexta-feira o projeto da Câmara dos Deputados, prorrogando a sessão
   legislativa até o dia 22 do corrente. Era um duelo entre os dois ramos do
   Congresso. A Câmara queria prorrogação para discutir a questão financeira
   e os créditos militares. O senado que não queria questão financeira
   rejeitou o projeto de prorrogação.

    

   Os superficiais contentam-se em ler a notícia do voto; os curiosos irão
   até a leitura dos nomes dos senadores favoráveis e diversos. Os espíritos
   profundos, desde que aceitem a doutrina de Grimm, procurarão saber se na
   noite da sexta-feira chovia ou ventava.

    

   Ventava e chovia. Vou contar-lhes o que se passou. De tarde, perto das
   seis horas, estando eu na Rua do Ouvidor, soube que o senado faria sessão
   noturna para resolver sobre a prorrogação, isto é, rejeitá-la, como lhe
   parecia bem. Resolvi ir ao senado. Corri para casa, jantei às pressas, e
   mal começava a beber o café, o vento, que já era rijo alguns minutos
   antes, entrou a soprar com violência; logo depois principiou a chover
   grosso, uma noite ríspida. Três vezes tentei sair; recuei sem ânimo.

    

   Suponhamos agora que não chovia; eu ia ao senado, trepava a uma das
   galerias para assistir aos debates. Ouviria as melhores razões dos
   adversos à prorrogação e, no meio do pasmo de todos, fazia de cima este
   breve discurso:

    

   — Senhores, ouço que recusais a prorrogação por falta de tempo necessário
   ao debate do projeto financeiro.

    

   Realmente, dez dias não parecem muito para matéria tão relevante. Permiti,
   porém, que vos cite um velho parlamentar. Uma folha européia, não há
   muitas semanas, lembrava este dito de Disraeli: “Tenho ouvido muitos
   discursos na minha vida; alguns conseguiram mudar a minha opinião; nenhum
   mudou o meu voto”. Basta, pois uma prorrogação de cinco minutos, dez,
   vinte, o tempo de votar, verificar a votação e arquivar o projeto. Não
   façamos correr mundo o boato falso que os debates alteram o voto
   pré-existente. Disraeli, com todo o seu talento, não era único.

    

   Este simples discurso mudaria a orientação dos espíritos. Não o fiz porque
   não saí de casa, e não saí de casa porque choveu. E assim se podem
   explicar muitos outros sucessos políticos.

    

   Com certeza, não choveu em Ouro-Preto, por ocasião da revolução e da
   contra revolução municipal. As águas do céu, ou por serem do céu, ou por
   qualquer razão meteorológica que me escapa, não deixam sair as revoluções
   à rua.

    

   Em verdade, o guarda-chuva não é revolucionário, nem estético. O único
   homem que venceu com ele foi o rei Luiz Filipe, e daí lhe vem o apoio dos
   chapeleiros e toda a grande e pequena burguesia. Mais tarde, não tendo
   querido unir o martelo ao guarda-chuva, perdeu este e o cetro.

    

   Mas tudo isto é história antiga. Moderno e antigo a um tempo é o novo
   desastre produzido pelo bond elétrico, não por ser elétrico, mas por ser
   bond.

    

   Parece que contundiu, esmagou, fez não sei que lesão a um homem. O
   cocheiro evadiu-se.

    

   O cocheiro evadiu-se. Há estribilhos mais animados que este: não creio que
   nenhum o alcance na regularidade e na graça do ritmo. O cocheiro
   evadiu-se. O bond mata uma pessoa; dou que não a mate, que a vítima perca
   simplesmente uma perna, um dedo, ou os sentidos. O cocheiro evadiu-se.
   Ninguém ignora que todas as revisões de jornais têm ordem de traduzir por
   aquelas palavras um sinal posto no fim das notícias relativas a desastres
   veiculares. Vá, aceite, o adjetivo; é novo, mas é lógico. Patíbulo,
   veículo. Patibulares, veiculares.

    

   Há tempos (ponhamos cinqüenta anos), um cocheiro de bond descuidou-se e
   foi preso; mas o público teve notícia de que, além das qualidades técnicas
   que o recomendavam, o automedonte, ensinava um sobrinho a ler e escrever,
   e foi esta afirmação doméstica do grande princípio da instrução gratuita e
   obrigatória que o salvou. Talvez não fosse bem assim; eu mal era nascido;
   ouvi a história entre outras da minha infância. Também não sei se o bond
   era elétrico. Não se diga que há culpa da parte das testemunhas, em não
   prender os delinqüentes e entregá-los à primeira praça que acudiu.
   Estudemos o espírito dos tempos. Há trinta anos, dado um delito, o grito
   dos populares era este: pega! pega!

    

   Nos últimos dez ou quinze anos o grito em caso de prisão é este: Não pode!
   não pode! Tudo está nestes dois clamores. No primeiro caso, o povo
   constituía-se gratuita e estouvadamente em auxiliar da força. No segundo
   converteu-se em protesto vivo e baluarte das liberdades públicas.

    

   Entenda-se bem que, falando de cocheiros, não me restrinjo aos modestos
   funcionários que têm exclusivamente este nome, nem particularmente às
   companhias de bonds. Há outras companhias, cujos cocheiros também fogem,
   logo que há desastre, — ou desde que os passageiros descobrem que andam
   sentados, mas que há muito tempo perderam as calças e as pernas. Há ainda
   outra espécie de cocheiros mais alevantados. Agora mesmo, em Venezuela,
   quando o general Crespo tomou conta do carro do Estado, o cocheiro intruso
   que lá estava evadiu-se com dois milhões.

    

   Fugir, afinal de contas, é um instinto universal.

    

    

    

                                 20 de novembro

    

   Cariocas, meus patrícios, meus amigos, coroai-vos de flores, trazei palmas
   nas mãos e dançai em torno de mim, com pé alterno, à maneira antiga. Sus,
   triste gente mal vista e malquista da outra gente brasileira, que não
   adora a vossa frouxidão, a vossa apatia, a vossa personalidade perdida no
   meio deste grande e infinito bazar! Sus! Aqui vos trago alguma coisa que
   repara as lacunas da história, o mau gosto dos homens e o equívoco dos
   séculos. Eia, amigos meus, patrícios meus, escutai!

    

   Depois de um exórdio destes, é impossível dizer nada que produza efeito;
   pelo que — e para imitar os pregadores, que depois do exórdio ajoelham-se
   no púlpito, com cabeça baixa, como a receber a inspiração divina, —
   inclino-me por alguns instes, até que a impressão passe: direi pois a
   grande notícia. Ajoelhai-vos também, e pensai em outra coisa.

    

   Pensai nas festas de 15 de novembro na espécie de julgamento egípcio, que
   toda a imprensa fez nesse dia acerca da República. Houve acordo em
   reconhecer a aceitação geral das instituições, e a necessidade de esforço
   para evitar erros cometidos. As festas estiveram brilhantes. Notou-se, é
   verdade, a ausência do corpo diplomático no palácio do governo. Espíritos
   desconfiados chegaram a crer em algum acordo prévio; mas esta idéia foi
   posta de lado, por absurda.

    

   Não importa! Crédulo, quando teima, teima. Não faltou quem citasse o fato
   da nota coletiva acerca de uns tristes lazaretos, para concluir que não
   somos amados dos outros homens, e dar assim à ausência coletiva um ar de
   nota coletiva. Explicação que nada explica, porque se a gente fosse a amar
   a todas as pessoas a quem tem obrigação de tirar o chapéu, este mundo era
   vale de amores, em vez de ser um vale de lágrimas.

    

   Não penseis mais nisso. Pensai antes nas festas nacionais dos Estados,
   posto seja difícil, a respeito de alguns, saber a verdade dos telegramas.
   Aqui estão dois da Fortaleza, Ceará, datados de 16. Um: “Foi imenso o
   regozijo pelo aniversário da proclamação da República”. Outro: “O dia 15
   de novembro correu frio, no meio da maior indiferença pública”. Vá um
   homem crer em telegramas! A mim custa-me muito; Bismarck não cria
   absolutamente, tanto que confessa agora haver alterado a notícia de um,
   para obrigar à guerra de 1870. Assim o diz um telegrama publicado aqui,
   sexta-feira; mas é verdade que isto, dito por telegrama, não pode merecer
   mais fé que o dizer de outros telegramas. O melhor é esperar cartas.

    

   Aqui está uma delias, e com tal notícia que, antes de inspirar piedade,
   encher-nos-á de orgulho. Não há telegrafices, nem para bem, nem para mal.
   Refiro-me àquele engenheiro Bacelar e àquele empreiteiro Dionísio, que em
   Aiuruoca foram presos por um grupo de calabreses, trabalhadores da linha
   férrea. O pagamento andava atrasado; os calabreses, para haver dinheiro,
   pegaram dos dois pobres diabos, que iam de viagem, e disseram a um
   terceiro que, antes de pagos, não lhes dariam liberdade, e dar-lhe-iam a
   morte, se vissem aparecer força. O companheiro veio aqui ver se há meio de
   os resgatar. O caso é de meter piedade.

    

   Sobretudo, como disse, é de causar orgulho. Maomé chamou a montanha, e,
   não querendo ela vir, foi ele ter com ela. Nós chamamos a Calábria, e a
   Calábria acudiu logo. Vivam as regiões dóceis! É certo que pagamos-lhe a
   passagem; mas era o menos que pedia a justiça. O ato agora praticado
   difere sensivelmente dos velhos costumes, porque a Calábria, desta vez,
   era e é credora; trabalhou e não lhe pagaram. Mas, enfim, o uso de prender
   gente até que ela lhe pague, com ameaça de morte, é assaz duro. Antes a
   citação pessoal e a sentença impressa; porque, se o devedor tem certo
   pejo, faz o diabo para pagar a divida, por um ou por outro modo: se não o
   tem, que vale a publicidade do caso e do nome? Talvez a publicidade traga
   vantagens especiais ao condenado: perde os dedos e ficam-lhe os anéis.
   Napoleão dizia: On est consideré à Paris, à cause de sa voiture, et non à
   cause de sa vertu. Por que não há de suceder a mesma coisa na Calábria?

    

   Outro assunto que merece particularmente a vossa atenção, é a reunião da
   intendência, a primeira eleita, a que vem inaugurar o regímen
   constitucional da cidade. Corresponderá às esperanças públicas? Vamos crer
   que sim; crer faz bem, crer é honesto. Quando o mal vier, se vier,
   dir-se-á mal dele. Se vier o bem, como é de esperar, hosanas à
   intendência. Por ora, boa viagem!

    

   E agora, patrícios meus, cariocas da minha alma, vamos concluir o sermão,
   cujo exórdio lá ficou acima.

    

   Sabeis que o nosso distrito é a capital interina da União. Já se está
   trabalhando em medir e preparar a capital definitiva. Eis a disposição
   constitucional; é o art. 5°, título F: “Fica pertencendo à União, no
   planalto central da República, uma zona de 14.400 quilômetros quadrados,
   que será oportunamente demarcada, para nela estabelecer-se a futura
   capital federal. — Parágrafo único. Efetuada a mudança da capital, o atual
   distrito federal passará a constituir um Estado”.

    

   Eis o ponto do sermão. Temos de constituir em breve um Estado. O nome de
   capital federal, que aliás não é propriamente um nome, mas um
   qualificativo legal, ir-se-á com a mudança para a capital definitiva.
   Haveis de procurar um nome. Rio de Janeiro não pode ser, já porque há
   outro Estado com esse nome, já porque não é verdade; basta de agüentar com
   um rio que não é rio. Que nome há de ser? A primeira idéia que pode surgir
   em alguns espíritos distintos, mas preguiçosos, é aplicar ao Estado o uso
   de algumas ruas, — Estado do Dr. João Mariz, por exemplo, — uso que, na
   América do Norte, é limitado aos chamados homens-sandwichs, uns sujeitos
   metidos entre duas tábuas, levando escrita em ambas esta ou outra notícia:
   “Dr. Dix’s celebrated female powders; guaranted superior to ali others”.
   Não é bom sistema para intitular Estados.

    

   Também não vades fabricar nomes grandiosos: Nova Londres ou Novíssima
   York. Prata de casa, prata de casa.

    

   Não me cabe a escolha; sou duas vezes incompetente, por lei e por
   natureza. E depois, dou para piegas: podia adotar Carioca mesmo, — ou
   Guanabara, usado pelos poetas da outra geração. Dir-me-eis que é preciso
   contar com o mundo, que só conhece o antigo Rio de Janeiro e não se
   acostumará à troca. Isso é convosco, patrícios meus. Nem eu vos anunciei a
   princípio uma grande descoberta senão para ter o gosto de trazer-vos até
   aqui, coluna abaixo, ansioso, à espera do segredo, e olhando apenas um fim
   de semana, um adeus e um ponto final.

    

    

    

                                 27 de novembro

    

   Um dos meus velhos hábitos é ir, no tempo das Câmaras, passar as horas nas
   galerias. Quando não há Câmaras, vou à municipal ou intendência, ao júri,
   onde quer que possa fartar o meu amor dos negócios públicos, e mais
   particularmente da eloqüência humana. Nos intervalos, faço algumas
   cobranças, — ou qualquer serviço leve que possa ser interrompido sem dano,
   ou continuado por outro. Já se me têm oferecido bons empregos, largamente
   retribuídos, com a condição de não freqüentar as galerias das Câmaras.
   Tenho-os recusado todos; nem por isso ando mais magro.

    

   Nas galerias das Câmaras ocupo sempre um lugar na primeira fila dos
   bancos; leva-se mais tempo a sair, mas como eu só saio no fim, e às vezes
   depois do fim, importa-me pouco essa dificuldade. A vantagem é enorme;
   tem-se um parapeito de pau, onde um homem pode encostar os braços e ficar
   a gosto. O chapéu atrapalhou-me muito no primeiro ano (1857), mas desde
   que me furtaram um, meio novo, resolvi a questão definitivamente. Entro,
   ponho o chapéu no banco e sento-me em cima. Venham cá buscá-lo!

    

   Não me perguntes a que vem esta página dos meus hábitos. É ler, se queres.
   Talvez haja alguma conclusão. Tudo tem conclusão neste mundo. Eu vi
   concluir discursos, que ainda agora suponho estar ouvindo.

    

   Cada coisa tem uma hora própria, leitor feito às pressas. Na galeria, é
   meu costume dividir o tempo entre ouvir e dormir. Até certo ponto, velo
   sempre. Daí em diante, salvo rumor grande, apartes, tumulto, cerro os
   olhos e passo pelo sono. Há dias em que o guarda vem bater-me no ombro.

    

   — Que é?

    

   — Saia daí, já acabou.

    

   Olho, não vejo ninguém, recompondo o chapéu e saio. Mas estes casos não
   são comuns.

    

   No Senado, nunca pude fazer a divisão exata, não porque lá falassem mal;
   ao contrário, falavam geralmente melhor que na outra Câmara. Mas não havia
   barulho. Tudo macio. O estilo era tão apurado, que ainda me lembro certo
   incidente que ali se deu, orando o finado Ferraz, um que fez a lei
   bancária a de 1860. Creio que era então Ministro da Guerra, e dizia,
   referindo-se a um senador: “Eu entendo, Sr. presidente, que o nobre
   senador não entendeu o que disse o nobre Ministro da Marinha, ou fingiu
   que não entendeu”. O Visconde de Abaeté, que era o presidente, acudiu
   logo: “A palavra fingiu acho que não é própria.” E o Ferraz replicou:
   “Peço perdão a V. Exa., retiro a palavra.”

    

   Ora, dêem lá interesse às discussões com estes passos de minuete! Eu, mal
   chegava ao Senado, estava com os anjos. Tumulto, saraivada grossa,
   caluniador para cá, caluniador para lá, eis o que pode manter o interesse
   de um debate. E que é a vida senão uma troca de cachações?

    

   A República trouxe-me quatro desgostos extraordinários; um foi logo
   remediado; os outros três não. O que ela mesma remediou, foi a desastrada
   idéia de meter as câmaras no palácio da Boa Vista. Muito político e muito
   bonito para quem anda com dinheiro no bolso; mas obrigar-me a pagar dois
   níqueis de passagem por dia, ou a ir a pé, era um despropósito.
   Felizmente, vingou a idéia de tornar a pôr as Câmaras em contato com o
   povo, e descemos da Boa Vista.

    

   Não me falem nos outros três desgostos. Suprimir as interpelações aos
   ministros, com dia fixado e anunciado; acabar com a discussão da resposta
   à fala do trono; eliminar as apresentações de ministérios novos...

    

   Oh! as minhas belas apresentações de ministérios! Era um regalo ver a
   Câmara cheia, agitada, febril, esperando o novo gabinete. Moças nas
   tribunas, algum diplomata, meia dúzia de senadores. De repente,
   levantava-se um sussurro, todos os olhos voltavam-se para a porta central,
   aparecia o ministério com o chefe à frente, cumprimentos à direita e à
   esquerda. Sentados todos, erguia-se um dos membros do gabinete anterior e
   expunha as razões da retirada; o presidente do conselho erguia-se depois,
   narrava a história da subida, e definia o programa. Um deputado da
   oposição pedia a palavra, dizia mal dos dois ministérios, achava
   contradições e obscuridades nas explicações, e julgava o programa
   insuficiente. Réplica, tréplica, agitação, um dia cheio.

    

   Justiça, justiça. Há usos daquele tempo que ficaram. Às vezes, quando os
   debates eram calorosos, — e principalmente nas interpelações, — eu da
   galeria entrava na dança, dava palmas. Não sei quando começou este uso de
   dar palmas nas galerias. Deve vir de muitos anos. O presidente da Câmara
   bradava sempre: “As galerias não podem fazer manifestações!” Mas era como
   se não dissesse nada. Na primeira ocasião, tornava a palmear com a mesma
   força. Vieram vindo depois os bravos, os apoiados, os não-apoiados, uma
   bonita agitação. Confesso que eu nem sempre sabia das razões do clamor, e
   não raro me aconteceu apoiar dois contrários. Não importa; liberdade,
   antes confusa, que nenhuma.

    

   Esse costume prevaleceu, não acompanhou os que perdi, felizmente. Em
   verdade, seria lúgubre, se, além de me tirarem as interpelações e o resto,
   acabassem metendo-me uma rolha na boca. Era melhor assassinar-me logo, de
   uma vez. A liberdade não é surda-muda, nem paralítica. Ela vive, ela fala,
   ela bate as mãos, ela ri, ela assobia, ela clama, ela vive da vida. Se eu
   na galeria não posso dar um berro, onde é que o hei de dar? Na rua, feito
   maluco?

    

   Assim continuei a intervir nos debates, e a fazer crescer o meu direito
   político; mas estava longe de esperar o reconhecimento imediato, pleno e
   absoluto que me deu a intendência nova. Tinha ganho muito na outra
   galeria; enriqueci na da intendência, onde o meu direito de gritar, apupar
   e aplaudir foi bravamente consagrado. Não peço que se ponha isto por lei,
   porque então, gritando, apupando ou aplaudindo, estarei cumprindo um
   preceito legal, que é justamente o que eu não quero. Não que eu tenha ódio
   à lei; mas não tolero opressões de espécie alguma, ainda em meu benefício.

    

   O melhor que há no caso da intendência nova, é que ela mesma deu o
   exemplo, excitando-se de tal maneira, que fez esquecer os mais belos dias
   da Câmara. Em minha vida de galeria, que já não é curta, tenho assistido a
   grandes distúrbios parlamentares; raro se terá aproximado das estréias da
   nova representação do município. Não desmaie a nobre corporação. Berre,
   ainda que seja preciso trabalhar.

    

   Pela minha parte, fiz o que pude, e estou pronto a fazer o que puder e o
   que não puder. Embora não tenha a superstição do respeito, quero que me
   respeitem no exercício de um jus adquirido pela vontade e confirmado pelo
   tempo. J'y suis, j'y reste, como tenho ouvido dizer nas Câmaras. Creio que
   é latim ou francês. Digo, por linguagem, que ainda posso ir adiante; e
   finalmente que, se há por aí alguma frase menos incorreta, é reminiscência
   da tribuna parlamentar ou judiciária. Não se arrasta uma vida inteira de
   galeria em galeria sem trazer algumas amostras de sintaxe.

    

    

    

                                 4 de dezembro

    

   Os acontecimentos parecem-se com os homens. São melindrosos, ambiciosos,
   impacientes, o mais pífio quer aparecer antes do: mais idôneo, atropelam
   tudo, sem justiça nem modéstia... E quando todos são graves? Então é que é
   ver um miserável cronista, sem saber em qual pegue primeiro. Se vai ao que
   lhe parece mais grave de todos, ouve clamar outro que lhe não parece menos
   grave, e hesita, escolhe, torna a escolher, larga, pega, começa e
   recomeça, acaba e não acaba...

    

   Justamente o que ora me sucede. Toda esta semana falou-se na invasão do
   Rio Grande do Sul. Realmente, a notícia era grave, e, embora não se
   tivesse dado invasão, falou-se dela por vários modos. Alguns têm como
   iminente, outros provável, outros possível, e não raros a crêem simples
   conjetura. Trouxe naturalmente sustos, ansiedade, curiosidade, e tudo o
   mais que aquela parte da República tem o condão de acarretar para o resto
   do país. Imaginei que era assunto legítimo para abrir as portas da
   crônica.

    

   Mal começo, chega-me aos ouvidos o clamor dos banqueiros que voltam do
   palácio do governo, aonde foram conferenciar sobre a crise do dinheiro. E
   dizem-me eles que a questão financeira e bancária afeta a toda a
   República, ao passo que a invasão, grave embora, toca a um só Estado. A
   prioridade é da crise, além do mais, porque existia e existirá, até que
   alguém a decifre e resolva.

    

   Bem; atendamos à crise financeira. Mas, eis aqui, ouço a voz do general
   Pego dizendo que a crise política do sul afeta a todos os Estados, e pode
   pôr em risco as próprias instituições. Uma folha desta capital, o Tempo,
   pesando palavras daquele ilustre chefe, declara que qualquer que seja o
   desenlace da luta (se luta houver) “não crê que a federação fique perdida,
   e com ela a forma republicana”. De onde se infere que depende a República
   da federação, — ao contrário de outra folha desta mesma capital, o Rio
   News, que acha a República praticável, e a federação impraticável. Eu,
   sempre divergente do gênero humano, quisera adotar uma opinião, mas não
   posso, — ao menos, por ora; esperemos que os acontecimentos me dêem lugar.

    

   Como não me dão lugar, vou fazer com eles o que o senado não quis fazer
   com a questão financeira; resolvê-los, liquidá-los. Talvez alguém prefira
   ver-me calar, como o senado, e ir para casa dormir. Mas, ai! uma coisa é
   ser legislador, outra é ser narrador. O senado tem o poder de fechar os
   olhos, esperar o sono, não ver as coisas, nem sonhar com elas; tem até o
   poder de ficar admirado, quando acordar e vir que elas cresceram, tais
   como crescem as plantas, quando dormimos, — ou como nós crescemos também.
   Todos estes poderes faltam ao simples contador da vida.

    

   Vá, liquido tudo. Liquido a jovem intendência, que aqui vem eleita e
   verificada. Grave sucesso, relativamente ao distrito federal, pede,
   reclama o seu posto, e eu respondo que ela o tem aí, ao pé dos maiores.
   Não parece logo, por causa do nosso método de escrever seguido. Felizes os
   povos que escrevem por linhas verticais! Podem arranjar as crônicas de
   maneira que os acontecimentos fiquem sempre em cima; a parte inferior das
   linhas cabe às considerações de menor monta, ou absolutamente estranhas.
   Moralmente, é assim que escrevo.

    

   Fica aí, intendência amiga, onde te ponho, para que todos te vejam e te
   perguntem o que sairá de ti. Responde que só desejas o bem e o acertado;
   mas que tu mesma não sabes se há de sair o bem, se o mal. O futuro a Deus
   pertence, dizem os cristãos. Os pagãos diziam mais poeticamente: — o
   futuro repousa nos joelhos dos deuses. E sendo certo que, por uma lei de
   linguagem, figuram as deusas entre os deuses, é doce crer que o futuro
   esteja também nos joelhos das moças celestes. Antes a nossa cabeça que o
   futuro. A Intendência, deusa desta cidade, tem nos seus joelhos o futuro
   dela. Cabe-lhe ensaiá-la a governar-se a si própria — ou a confessar que
   não tem vocação representativa.

    

   E aí chegam outros acontecimentos graves da semana. Para longe, café
   falsificado, café composto de milho podre e carnaúba! Gerações de
   lavradores, que dormis na terra mãe do café; lavradores, que ora suais
   trabalhando, portos de café, alfândegas, saveiros, navios que levais este
   produto rei para toda a terra, ficai sabendo que a capital do café bebe
   café falsificado. Como faremos eleições puras, se falsificamos o café, que
   nos sobra? Espírito da fraude, talento da embaçadela, vocação da mentira,
   força é engolir-vos também de mistura com a honestidade de tabuleta.

    

   Outro acontecimento grave, o anarquismo, também aqui fica mencionado, com
   o seu lema: Chi non lavora non mangia. Há divergências, sobre os limites
   da propaganda de uma opinião. O positivismo, por órgão de um de seus mais
   ilustres e austeros corifeus, veio à imprensa defender o direito de
   propagar as idéias anarquistas, uma vez que não cheguem à execução.
   Acrescenta que só a religião da humanidade pode resolver o problema
   social, e conclui que os maus constituem uma pequena minoria...

    

   Uma pequena minoria! Estás bem certo disso, positivismo ilustre? Uma
   pequena minoria de maus — e tudo o mais puro, santo e benéfico... Talvez
   não seja tanto, amigo meu, mas não brigaremos por isso. Para ti, que
   prometes o reino da Humanidade na terra, deve ser assim mesmo. Jesus, que
   prometia o reino de Deus nos céus, achava que muitos seriam os chamados e
   poucos os escolhidos. Tudo depende da região e da coroa. Em um ponto estão
   de acordo a igreja positivista e a igreja católica. “Estas (assustadoras
   utopias) só podem ser suplantadas pelas teorias científicas sobre o mundo,
   a sociedade e o homem, que acabarão por fazer com que a razão reconheça a
   sua impotência, e a necessidade de subordinar-se à fé...” Que fé? Eis a
   conclusão do trecho de Teixeira Mendes: “não mais em Deus; mas na
   Humanidade”. Eis aí a diferença.

    

   Pelo que me toca, eterno divergente, não tenho tempo de achar uma opinião
   média. Temo que a Humanidade, viúva de Deus, se lembre de entrar para um
   convento; mas também posso temer o contrario. Questão de humor. Há
   ocasiões em que, neste fim de século, penso o que pensava há mil e
   quatrocentos anos um autor eclesiástico, isto é, que o mundo está ficando
   velho. Há outras ocasiões em que tudo me parece verde em flor.

    

    

    

                                 11 de dezembro

    

   Dizem as sagradas letras que o homem nasceu simples, mas que ele próprio
   se meteu em infinitas questões. O mesmo direi das questões. Nascem
   simples; depois complicam-se... Vede a questão Chopim.

    

   A questão Chopim é a mais antiga de todas as questões deste mundo. Nasceu
   com o primeiro homem. Toda gente sabe que o paraíso terreal foi obra de um
   sindicato composto de Adão e Eva, para o fim de pôr a caminho a concessão
   da vida. O serviço da organização era gratuito; mas a serpente persuadia
   aos dois organizadores da companhia que o art. 3.° § 3.° do decreto n° 8
   do primeiro ano da criação (data transferida mais tarde para 17 de janeiro
   de 1890) autorizava a tirar as vantagens e prêmios do capital realizado, e
   não dos lucros líquidos. Adão e Eva recusaram crer, a princípio; achavam o
   texto claro. Não desanimou a serpente, e provou-lhes: 1.º que as
   publicações do Senhor eram incorretas pela ausência obrigada da imprensa;
   2.° que muitas outras companhias se tinham organizado, de acordo com a
   explicação que ela dava, a das abelhas, a dos castores, a das pombas, a
   dos elefantes, e a dos lobos e cordeiros; estes fizeram uma sociedade
   juntos, assaz engenhosa, porque não havia dividendos, mas divididos.

    

   Adão e Eva cederam à evidencia. Não faço, ao cristão que me lê, a
   injustiça de supor que não conhece as palavras do Senhor a Adão: “Pois que
   comeste da árvore que eu te havia ordenado que não comeces (o art. 3° §
   3°), a terra te produzirá espinhos e abrolhos.” Daí as calamidades deste
   mundo; e, para só falar de Chopim, um processo, uma reunião, uma desunião,
   lutas, capotes rasgados, capotes cerzidos, capotes outra vez rasgados, o
   diabo!

    

   Agora, se notarmos que ao pé de uma tal questão teve esta semana muitas
   outras de vário gênero... Melhor é não falar de nenhuma. Que direi do
   conflito Paula Ramos, se o não entendo? Há telegramas que atribuem o não
   desembarque daquele cavalheiro a agentes da autoridade; outros afirmam que
   foi o povo. Os primeiros dizem que a indignação é geral; outros que, ao
   contrário, só é geral a alegria.

    

   Outra questão complicada é (ornitologicamente falando) a dos pica-paus e
   dos vira-bostas, que são os nomes populares dos partidos do Rio Grande do
   Sul. Eu, quanto à política daquela região, sei unicamente um ponto, é que
   a Constituição política do Estado admite o livre exercício da medicina.
   Conquanto seja lei somente no Estado, não faltará quem deseje vê-la
   aplicada, quando menos ao distrito federal; eu, por exemplo. Neste caso,
   entendo que não se pode cumprir a notícia dada pelo Tempo de hoje, a
   saber, que vai ser preso um curandeiro conhecidíssimo, do qual é vítima
   uma pessoa de posição e popular entre nós.

    

   Não há curandeiros. O direito de curar é equivalente ao direito de pensar
   e de falar. Se eu posso extirpar do espírito de um homem certo erro ou
   absurdo, moral ou científico, por que não lhe posso limpar o corpo e o
   sangue das corrupções? A eventualidade da morte não impede a liberdade do
   exercício. Sim, pode suceder que eu mande um doente para a eternidade; mas
   que é a eternidade se não uma extensão do convento, ao qual posso muito
   bem conduzir outro enfermo pela cura da alma? Não há curandeiros, há
   médicos sem medicina, que é outra coisa.

    

   Não menos complexa foi a ressaca. Deixem-me confessar um pecado; eu gosto
   de ver o mar agitado, encapelado, comendo e vomitando tudo diante de si.
   Compreendo a observação de Lucrécio. Há certo prazer em ver de terra os
   náufragos lutando com o temporal. Nem sempre, é verdade; agora, por
   exemplo, não gostei de ver naufragar uma parte da ponte da Companhia de
   Melhoramentos da Cidade do Rio de Janeiro, — não porque seja acionista,
   nem por qualquer sentimento estético; mas, porque tenho particular amor às
   obras paradas. As montanhas russas da Glória são a minha consolação. O
   tapume da Carioca deu-me horas deliciosas.

    

   E não param aqui as questões complicadas. Um telegrama de França,
   noticiando os trabalhos da comissão de inquérito parlamentar acerca do
   canal do Panamá, acrescenta: “Documentos achados por ela constituem novas
   provas da pirataria exercida em torno daquele extraordinário
   empreendimento. Os jornais de maior circulação bradam que os crimes
   cometidos precisam de um castigo correspondente à lesão enorme que sofre o
   povo com o processo da empresa”.

    

   Tudo o que abala aquele país, pode dizer-se que abala também o nosso. Pelo
   que respeita especialmente à patifaria Panamá, repitamos, com o Times de
   16 do mês passado, que a decisão que mandou meter em processo Lesseps e
   outros diretores da companhia, “é um choque para o mundo civilizado”.

    

   Na verdade, será triste e duro que Lesseps, carregado de glórias e de anos
   (oitenta e oito!) vá acabar os seus dias na cadeia. Esperemos que nada lhe
   seja achado. Oremos pelo autor de Suez. Oxalá que, no meio das provas
   descobertas e das que vierem a descobrir-se, nada haja que obrigue a
   justiça a puni-lo. A lei que se desafronte com outros, saindo ileso e sem
   mácula o nome do grande homem, que a folha londrina considera o maior dos
   franceses vivos. Não faltam réus na porcaria Panamá; sejam eles
   castigados, como merecem. O que eu desejo, e o que a França não me pode
   levar a mal, porque não lhe aconselho frouxidões próprias de uma sociedade
   inconsciente, é que Lesseps saia puro. Quando um homem tem a gloria de
   Suez e o perpétuo renome, é triste vê-lo metido com papeluchos falsos.

    

    

                                 18 de dezembro

    

   Ontem, querendo ir pela Rua da Candelária, entre as da Alfândega e Sabão
   (velho estilo), não me foi possível passar, tal era a multidão de gente.
   Cuidei que havia briga, e eu gosto de ver brigas; mas não era. A massa de
   gente tomava a rua, de uma banda a outra, mas não se mexia; não tinha a
   ondulação natural dos cachações. Procissão não era; não havia tochas
   acessas nem sobrepelizes. Sujeito que mostrasse artes de macaco ou
   vendesse drogas, ao ar livre, com discursos, também não.

    

   Estava neste ponto, quando vi subir a Rua da Alfândega um digno ancião, a
   quem expus as minhas dúvidas.

    

   — Não é nada disso, respondeu-me cortesmente. Não há aqui procissão nem
   macaco. Briga, no sentido de murros trocados, também não há, — pelo menos,
   que me conste. Quanto à suposição de estar aí alguma pessoa apregoando
   medalhinhas e vidrinhos, como os bufarinheiros da Rua do Ouvidor, esquina
   da do Carmo ou da Primeiro de março, menos ainda.

    

   — Já sei, é uma seita religiosa que se reúne aqui para meditar sobre as
   vaidades do mundo, — um troço de budistas...

    

   — Não, não.

    

   — Adivinhei: é um meeting.

    

   — Onde está o orador?

    

   — Esperam o orador.

    

   — Que orador? que meeting? Ouça calado. O senhor parece ter o mau costume
   de vir apanhar as palavras dentro da boca dos outros. Sossegue e escute.

    

   — Sou todo ouvidos.

    

   — Este é o célebre encilhamento.

    

   — Ah!

    

   — Vê? Há mais tempo teria tido o gosto dessa admiração, se me ouvisse
   calado. Este é o encilhamento.

    

   — Não sabia que era assim.

    

   — Assim como?

    

   — Na rua. Cuidei que era uma vasta sala ou um terreno fechado, particular
   ou público, não este pedaço de rua estreita e aborrecida. E olhe que nem
   há meio de passar; eu quis romper, pedi licença... Entretanto, creio que
   temos a liberdade de circulação.

    

   — Não.

    

   — Como não?

    

   — Leia a Constituição, meu senhor, leia a Constituição. O art. 72 é o que
   compendia os direitos dos nacionais e estrangeiros; são trinta e um
   parágrafos; nenhum deles assegura o direito de circulação... O direito de
   reunião, porém é positivo. Está no § 8°: “A todos é lícito reunirem-se
   livremente e sem armas, não podendo intervir a polícia, senão para manter
   a ordem pública”. Estes homens que aqui estão trazem armas?

    

   — Não as vejo.

    

   — Estão desarmados, não perturbam a ordem pública, exercem um direito, e,
   enquanto não infringirem as duas cláusulas constitucionais, só a violência
   os poderá tirar daqui. Houve já uma tentativa disso. Eu, se fosse comigo,
   recorria aos tribunais, onde há justiça. Se eles ma negassem, pedia o
   júri, onde ela é indefectível, como na velha Inglaterra. Note que a
   violência da polícia já deu algum lucro. Como as moléculas do
   encilhamento, por uma lei natural, tendiam a unir-se logo depois de
   dispersados, a polícia, para impedir a recomposição, fazia disparar de
   quando em quando duas praças de cavalaria. Mal sabiam elas que eram
   simples animais de corrida. As pessoas que as viam correr, apostavam sobre
   qual chegaria primeiro a certo ponto. — É a da esquerda. — É a da direita.
   — Quinhentos mil-réis. — Aceito. — Pronto. — Chegou a da esquerda: dê cá o
   dinheiro.

    

   — De maneira que a própria autoridade...

    

   — Exatamente. Ah! meu caro, dinheiro é mais forte que amor. Veja o negócio
   do chocolate. Chocolate parece que não convida à falsificação; tem menos
   uso que o café. Pois o chocolate é hoje tão duvidoso como o café.
   Entretanto, ninguém dirá que os falsificadores sejam homens desonestos nem
   inimigos públicos. O que os leva a falsificar a bebida não é o ódio ao
   homem. Como odiar o homem, se no homem está o freguês? É o amor da
   pecúnia.

    

   — Pecúnia? chocolate?

    

   — Sim, senhor, um negócio que se descobriu há dias. O senhor, ao que
   parece, não sabe o que se passa em torno de nós. Aposto que não teve
   notícia da revolução de Niterói?

    

   — Tive.

    

   — Eu tive mais que notícia, tive saudades. Quando me falaram em revolução
   de Niterói, lembrei-me dos tempos da minha mocidade, quando Niterói era
   Praia Grande. Não se faziam ali revoluções, faziam-se patuscadas. Ia-se de
   falua, antes e ainda depois das primeiras barcas. Quem ligou nunca Niterói
   e São Domingos a outra idéia que não fosse noite de luar, descantes, moças
   vestidas de branco, versos, uma ou outra charada? Havia presidente, como
   há hoje; mas morava do lado de cá. Ia ali às onze horas, almoçado,
   assinava o expediente, ouvia uma dúzia de sujeitos cujos negócios eram
   todos a salvação pública, metia-se na barca, e vinha ao Teatro Lírico
   ouvir a Zecchini. Havia também uma assembléia legislativa; era uma espécie
   do antigo Colégio de Pedro II, onde os moços tiravam carta de bacharel
   político, e marchavam para São Paulo, que era a assembléia geral. Tempos!
   tempos!

    

   — Tudo muda, meu caro senhor. Niterói não podia ficar eternamente Praia
   Grande.

    

   — De acordo; mas a lágrima é livre.

    

   — É talvez a coisa mais livre deste mundo, senão a única. Que é a
   liberdade pessoal? O senhor vinha andando, rua acima, encontra-me,
   faço-lhe uma pergunta, e aqui está preso há vinte minutos.

    

   — Pelo amor de Deus! Tomara eu destes grilhões! São grilhões de ouro.

    

   — Agradeço-lhe o favor. Nunca o favor é tão honroso e grande como quando
   sai da boca ungida pelo saber e pela experiência; porque a bondade é
   própria dos altos espíritos.

    

   — Julga-me por si; é o modo certo de engrandecer os pequenos.

    

   — O que engrandece os pequenos é o sentimento da modéstia, virtude
   extraordinária; o senhor a possui.

    

   — Nunca me esquecerei deste feliz encontro.

    

   — Na verdade, é bom que haja encilhamento; se o não houvesse, a rua era
   livre, como a lágrima, eu teria ido o meu caminho, e não receberia este
   favor do Céu, de encontrar uma inteligência tão culta. Aqui está o meu
   cartão. Aqui está o meu cartão.

    

   — Aqui está o meu. Sempre às suas ordens.

    

   — Igualmente.

    

   — (À parte) Que homem distinto!

    

   — (À parte) Que estimável ancião!

    

    

    

                                 25 de dezembro

    

   É desenganar. Gente que mamou leite romântico, pode meter o dente no
   rosbife naturalista; mas em lhe cheirando a teta gótica e oriental, deixa
   o melhor pedaço de carne para correr à bebida da infância. Oh! Meu doce de
   leite romântico! Meu licor de Granada! Como ao velho Goethe, aparecem
   novamente as figuras aéreas que outrora vi ante os meus olhos turvos.

    

   Com efeito, enquanto vós outros cuidáveis da reforma financeira e tantos
   fatos da semana, enquanto percorríeis as salas da nossa bela exposição
   preparatória da de Chicago, eu punha os olhos em um telegrama de
   Constantinopla; publicado por uma das nossas folhas. Não são raros os
   telegramas de Constantinopla, temos sabido por eles como vai a questão dos
   Dardanelos; mas desta vez alguma coisa me dizia que não se tratava de
   política. Tirei os óculos, limpei-os, fitei o telegrama. Que dizia o
   telegrama?

    

   “Cinco odaliscas...” Parei; lidas essas primeiras palavras, senti-me
   necessitado de tomar fôlego. Cinco odaliscas! Murmura esse nome, leitor:
   faze escorrer da boca essas quatro sílabas de mel, e lambe depois os
   beiços, ladrão. Pela minha parte, achei-me, em espírito, diante de cinco
   lindas mulheres, como o véu transparente no rosto, as calças largas e os
   pés metidos nas chinelas de marroquim amarelo, — babuchas, que é o próprio
   nome. Todas as orientais de Hugo vieram chover sobre mim as suas rimas de
   ouro e sândalo. Cinco odaliscas! Mas que fizeram essas cinco odaliscas?
   Não fizeram nada. Tinham sido mandadas de presente ao sultão. Pobres
   moças! Entraram no harém, lá estiveram não sei quanto tempo, até que foram
   agora assassinadas... Sim, leitor compassivo, assassinadas por mandado das
   outras mulheres que já lá estavam, e por ciúmes...

    

   Não, aqui é força interromper o capítulo, por um instante. Não continuo
   sem advertir que o ano é bissexto, ano de espantos. Míseras odaliscas!
   Assassinadas por ciúmes, — não do sultão, que tem mais que fazer com o
   grande urso eslavo: — por ciúmes dos eunucos. Singulares eunucos! eunucos
   de ano bissexto! Todo o harém posto em ódio, em tumulto, em sangue, por
   causa de meia dúzia de guardas que o sultão tinha o direito de supor fiéis
   ao trono e à cirurgia.

    

   O mundo caduca — reflexionou tristemente um dia não sei que cardeal da
   Santa Igreja Romana; e fez bem em morrer pouco depois, para não ouvir da
   parte do oriente este desmentido de incréus: — O mundo reconstitui-se. O
   sultão tem ainda um recurso, dissolver o corpo dos seus guardas, como
   fizemos aqui com o corpo de polícia de Niterói, e recompô-lo com os
   companheiros de Maomé II. Eles acudirão à chamada do imperador; os velhos
   ossos cumprirão o seu dever, atarraxando-se uns nos outros, e, com as
   órbitas vazias, com o alfanje pendente dos dedos sem carne. correrão a
   vigiar e defender as odaliscas antigas e recentes.

    

   Ossos embora, hão de ouvir as vozes femininas, e, pois que tiveram outra
   função social, estremecerão ao eco dos séculos extintos. A frase vai-me
   saindo com tal ou qual ritmo que parece verso. Talvez por causa do
   assunto. Falemos de um triste leitão, que ouvi grunhir agora mesmo no
   Largo da Carioca. Ia atado pelos pés, dorso para baixo, seguro pela mão de
   um criado, que o levava de presente a alguém; é véspera de Natal. Presente
   cristão, costume católico, parece que adotado para fazer figa ao judaísmo.
   Será comido amanhã, domingo; irá para a mesa com a antiga rodela de limão,
   à maneira velha. Pobre leitão! Berrava como se já o estivessem assando.
   Talvez o desgraçado houvesse notícia do seu destino, por algumas relações
   verbais que passem entre eles de pais a filhos. Pode ser que eles ainda
   aguardem uma desforra. Tudo se deve esperar na terra. Tout arrive, como
   dizem os franceses.

    

   Não quero dizer dos franceses o que me está caindo da pena. Melhor é
   calá-lo. Como se não bastassem a essa briosa nação os delitos de Panamá,
   está a desmoralizar-se com o escândalo de tantos processos. Corrupção
   escondida vale tanto como pública; a diferença é que não fede. Que é que
   se ganha em processar? Fulano corrompeu Sicrano. Pedro e Paulo uniram-se
   para embaçar uma rua inteira, fizeram vinte discursos, trinta anúncios, e
   deixaram os ouvintes sem passo que o silêncio, além de ser outro, conforme
   o adágio árabe, tem a vantagem de fazer esquecer mais depressa. Toda a
   questão é que os empulhados não se deixem embair outra vez pelos
   empulhadores.

    

    

    

    

                                      1893

                                        

                                        

                                        

                                 1° de janeiro

    

   Inventou-se esta semana um crime. O nosso século tem estudado criminologia
   como gente. Os italianos estão entre os que mais trabalham. Um dos meus
   vizinhos fronteiros, velho advogado, com as reminiscências que lhe ficaram
   do antigo teatro Provisório (O’ bel’alma innamorata! — Gran Dio, morir si
   giovane — Eccomi in Babilonia, etc, etc.), vai entrando pelos livros
   florentinos e napolitanos, como o leitor e eu entramos por um almanaque.
   Pois assegurou-me esse homem, há poucos minutos, que o crime agora
   inventado não existe em tratadista algum moderno, seja de Parma ou da
   Sicília.

    

   Julgue o leitor por si mesmo. O crime foi inventado em sessão pública do
   conselho municipal. Três intendentes, não concordando com a verificação de
   poderes, a qual se estava fazendo entre os demais eleitos, tinham
   recorrido ao presidente da República e aos tribunais judiciários, os quais
   todos se declararam incompetentes para decidir a questão. Não alcançando o
   que pediam, resolveram tomar assento no conselho municipal. Um deles, em
   discurso cordato, moderado e elogiativo, declarou que, no ponto a que as
   coisas chegaram, ele e os companheiros tinham de adotar um destes dois
   alvitres: renunciar ou tomar posse das cadeiras. “Renunciar (disse),
   entendemos que não podíamos fazê-lo, porquanto seria um crime...”

    

   Deus me é testemunha de ter vivido até hoje na persuasão de que renunciar
   um mandato qualquer, político ou não político, era um dos direitos do
   homem. Cincinatus foi o primeiro que me meteu esta idéia na cabeça, quando
   renunciou, ao cabo de seis dias, a ditadura que lhe deram por seis meses.
   Agora mesmo, um deputado inglês, e dos melhores, Balfour, sendo presidente
   de uma companhia que faliu, julgou-se inabilitado para a Câmara dos
   Comuns, e renunciou a cadeira, como se falência e parlamento fossem
   incompatíveis; mas cada um tem a sua opinião.

    

   Hoje, não digo que tenha mudado inteiramente de parecer, mas vacilo.
   Talvez a renúncia seja realmente um crime. Os crimes nascem, vivem e
   morrem como as outras criaturas. Matar, que é ainda hoje uma bela ação nas
   sociedades bárbaras, é um grande crime nas sociedades polidas. Furtar pode
   não ser punido em todos os casos; mas em muitos o é. Nunca me há de
   esquecer um sujeito que, com o pretexto (aliás honesto) de estar chovendo,
   levou um guarda-chuva que vira à porta de uma loja; o júri provou-lhe que
   a propriedade é coisa sagrada, ao menos, sob a forma de um guarda-chuva e
   condenou-o não sei a quantos meses de prisão.

    

   Pode ter havido excesso no grau da pena; mas a verdade é que de então para
   cá não me lembra que se haja furtado um só guarda-chuva. As amostras vivem
   sossegadas às portas das fabricas. É assim que os crimes morrem; é assim
   que a própria idéia de furto ou fraude (sinônimos neste escrito) irá
   acabando os seus dias de labutação na terra. Um publicista inglês,
   tratando do recém-finado Jay Gould, rei das estradas de ferro, aplica-lhe
   o dito atribuído a Napoleão Bonaparte: “Os homens da minha estofa não
   cometem crimes”. Dito autocrático: a democracia, que invade tudo, há de
   pô-lo ao alcance dos mais modestos espíritos.

    

   Não falando na renúncia atribuída ao presidente do Estado do Rio de
   Janeiro, notícia desmentida, — tivemos esta semana a do Banco da
   República, relativamente à sua personalidade, e vamos ter, na que entra, a
   do Banco do Brasil, para formarem o banco do Estado. Já se fala na fusão
   de outros, não porque os alcance o recente decreto, mas porque um pão com
   um pedaço é pão e meio. Primo vivere. Crer que tornará o banquete de
   1890-1891 é grande ilusão. “Acabaram-se os belos dias de Aranjuez”.
   Sintamos bem a melancolia dos tempos. Compreendamos a inutilidade das
   brigas diárias e públicas entre companhias e trechos de companhia, entre
   diretorias e trechos de diretoria. Melhor é ajuntar os restos do festim,
   mandar fazer o que a arte culinária chama roupa velha, e comê-la com os
   amigos, sem vinho. Café sim, mas de carnaúba e milho podre.

    

   Há fatos mais extraordinários que a desolação de Babilônia. Há o fato de
   um preto de Uberaba, que, fugindo agora da casa do antigo senhor, veio a
   saber que estava livre desde 1888, pela lei da abolição. Faz lembrar o
   velho adágio inglês: “Esta cabana é pobre, está toda esburacada; aqui
   entra o vento, entra a chuva, entra a neve, mas não entra o rei”. O rei
   não entrou na casa do ex-senhor de Uberaba, nem o presidente da República.
   O que completa a cena, é que uns oito homens armados foram buscar o João
   (chama-se João) à casa do engenheiro Tavares, onde achara abrigo. Que ele
   fosse agarrado, arrastado e espancado pelas ruas, não acredito; são
   floreios telegráficos. Ainda se fosse de noite, vá; mas às 2 horas da
   tarde... Creio antes que a polícia prendesse já dois dos sujeitos armados
   e esteja procedendo com energia. Agora, se a energia irá até o fim, é o
   que não posso saber, porque (emendemos aqui o nosso Schiler), os belos
   dias de Aranjuez ainda não acabaram.

    

   Renunciar ao escravo é um crime, terá dito o senhor de Uberaba, e já é
   outro voto para a opinião do nosso intendente. Também os mortos não
   renunciam ao seu direito de voto, como parece que sucedeu na eleição da
   Junta Comercial. Vieram os mortos, pontuais como na bailada, e sem
   necessidade de tambor. Bastou a voz da chamada; ergueram-se, derrubaram a
   laje do sepulcro e apresentaram-se com a cédula escrita. Se assinaram o
   livro de presença, ignoro; a letra devia ser tremula, — tremula, mas bem
   pensante.

    

   Quem me parece que renuncia, sem admitir que comete um crime, é o Senhor
   Deus Sabbaoth, três vezes santo, criador do céu e da terra. Consta-me que
   abandonou completamente este mundo, desgostoso da obra, e que o passou ao
   diabo pelo custo. O diabo pretende organizar uma sociedade anônima,
   dividindo a propriedade em infinitas ações e prazo eterno. As ações, que
   ele dirá nos anúncios serem excelentes, mas que não podem deixar de ser
   execráveis, conta vendê-las com grande ágio. Há quem presuma que ele fuja
   com a caixa para outro planeta, deixando o nosso sem diabo nem Deus.
   Outros pensam que ele reformará o mundo, contraindo um empréstimo com
   Deus, sem lhe pagar um ceitil. Adeus, boas saídas do outro e melhores
   entradas deste.

    

    

    

    

                                  8 de janeiro

    

   Quem houver acompanhado, durante a semana, as recapitulações da imprensa,
   ter-se-á admirado de ver o que foi aquele ano de 1892.

    

   A igreja recomenda a confissão, ao menos, uma vez cada ano. Esta prática,
   além das suas virtudes espirituais, é útil ao homem, porque o obriga a um
   exame de consciência. Vivemos a retalho, dia por dia, esquecendo uma
   semana por outra, e os onze meses pelo último. Mas o exame de consciência
   evoca as lembranças idas, congrega os sucessos distanciados, recorda as
   nossas malevolências, uma ou outra dentada nos amigos e até nos simples
   indiferentes. Tudo isso junto, em poucas horas, traz à alma um espetáculo
   mais largo e mais intenso que a simples vida seguida de um ano.

    

   O mesmo sucede ao povo. O povo precisa fazer anualmente o seu exame de
   consciência: é o que os jornais nos dão a título de retrospecto. A
   imprensa diária dispersa a atenção. O seu ofício é contar, todas as
   manhãs, as notícias da véspera, fazendo suceder ao homicídio celebre o
   grande roubo, ao grande roubo a opera nova, à opera o discurso, ao
   discurso o estelionato, ao estelionato a absolvição, etc. Não é muito que
   um dia pare, e mostre ao povo, em breve quadro, a multidão de coisas que
   passaram, crises, atos, lutas, sangue, ascensões e quedas, problemas e
   discursos, um processo, um naufrágio. Tudo o que nos parecia longínquo
   aproxima-se; o apagado revive; questões que levavam dias e dias são
   narradas em dez minutos; polemicas que se estenderam das câmaras à
   imprensa e da imprensa aos tribunais, cansando e atordoando, ficam agora
   claras e precisas. As comoções passadas tornam a abalar o peito...

    

   Mas vamos ao meu ofício, que é contar semanas. Contarei a que ora acaba e
   foi mui triste. A desolação da rua Primeiro de Março é um dos espetáculos
   mais sugestivos deste mundo. Já ali não há turcas, ao pé das caixas de
   bugigangas; os engraxadores de sapatos com as suas cadeiras de braços e os
   demais aparelhos desapareceram; não há sombra de tabuleiro de quitanda,
   não há samburá de fruta. Nem ali nem alhures. Todos os passeios das
   calçadas estão despejados delas. Foi o prefeito municipal que mandou pôr
   toda essa gente fora do olho da rua, a pretexto de uma postura, que se não
   cumprira.

    

   Eu de mim confesso que amo as posturas, mas de um amor desinteressado, por
   elas mesmas, não pela sua execução. O prefeito é da escola que dá à arte
   um fim útil, escola degradante, porque (como dizia um estético) de todas
   as coisas humanas a única que tem o seu fim em si mesmo é a arte.
   Municipalmente falando, é a postura. Que se cumpram algumas, é já uma
   concessão à escola utilitária; mas deixai dormir as outras todas nas
   coleções edis. Elas têm o sono das coisas impressas e guardadas. Nem se
   pode dizer que são feitas para inglês ver.

    

   Em verdade, a posse das calçadas é antiga. Há vinte ou trinta anos, não
   havia a mesma gente nem o mesmo negócio. Na velha Rua Direita, centro do
   comércio, dominavam as quitandas de um lado e de outro, africanas e
   crioulas. Destas, as baianas eram conhecidas pela trunfa, — um lenço
   interminavelmente enrolado na cabeça fazendo lembrar o famoso retrato de
   Mme. de Stäel. Mais de um lord Oswald do lugar, achou ali a sua Corina. Ao
   lado da igreja da Cruz vendiam-se folhetos de vária espécie, pendurados em
   barbantes. Os pretos minas teciam e cosiam chapéus de palha. Havia
   ainda... Que é que não havia na Rua Direita?

    

   Não havia turcas. Naqueles anos devotos, ninguém podia imaginar que gente
   de Maomé viesse quitandar ao pé de gente de Jesus. Afinal um turco
   descobriu o Rio de Janeiro e tanto foi descobri-lo como dominá-lo. Vieram
   turcos e turcas. Verdade é que, estando aqui dois padres católicos, do
   rito maronita, disseram missa e pregaram domingo passado, com assistência
   de quase toda a coloria turca, se é certa a notícia que li anteontem. De
   maneira que os nossos próprios turcos são cristãos. Compensam-nos dos
   muitos cristãos nossos, que são meramente turcos, mas turcos de lei.

    

   Cristãos ou não, os turcos obedecem à postura, como os demais mercadores
   das calçadas. Os italianos, patrícios do grande Nicolau, têm o
   maquiavelismo de a cumprir sem perder. Foram-se, levando as cadeiras de
   braços, onde o freguês se sentava, em quanto lhe engraxavam os sapatos;
   levaram também as escovas da graxa, e mais a escova particular que
   transmitia a poeira das calças de um freguês às calças de outro — tudo por
   dois vinténs.

    

   O tostão era preço recente; não sei se anterior, se posterior à geral.
   Creio que anterior. Em todo caso, posterior à Revolução Francesa. Mas aqui
   está no que eles são finos; os filhos, introdutores do uso de engraxar os
   sapatos ao ar livre, já saíram à rua com a caixeta às costas, a servir os
   necessitados. Irão pouco a pouco estacionando; depois, irão os pais, e,
   quando se for embora o prefeito, tornarão à rua as cadeiras de braços, as
   caixas das turcas e o resto.

    

   Assim renascem, assim morrem as posturas. Está prestes a nascer a que
   restitui o Carnaval aos seus dias antigos. O ensaio de fazer dançar,
   mascarar e pular no inverno durou o que duram as rosas: l’espace d’un
   matin. Não me cortem esta frase batida e piegas; a falta de carne ao
   almoço e ao jantar desfibra um homem; preciso ser chato como esta folha de
   papel que recebe os meus suspiros. Felizmente uma notícia compensa a
   outra. A volta do carnaval é uma lição científica. O conselho municipal,
   em grande parte composto de médicos, desmente assim a ilusão de serem os
   folguedos daqueles dias incompatíveis com o verão. Aí está uma postura que
   vai ser cumprida com delírio.

    

    

    

                                 15 de janeiro

    

   Onde há muitos bens, há muitos que os coma, diz o Eclesiastes, e eu não
   quero outro manual de sabedoria. Quando me afligirem os passos da vida,
   vou-me a esse velho livro para saber que tudo é vaidade. Quando ficar de
   boca aberta diante de um fato extraordinário, vou-me ainda a ele, para
   saber que nada é novo debaixo do sol.

    

   Nada é novo debaixo do sol. Onde há muitos bens, há muitos que os comam.
   Quer dizer que já por essas centenas de séculos atrás os homens corriam ao
   dinheiro alheio; em primeiro lugar para ajuntar o que andava disperso
   pelas algibeiras dos outros; em segundo lugar, quando um metia o dinheiro
   no bolso, corriam a dispersar o ajuntado. Apesar deste risco, o conselho
   de Iago é que se meta dinheiro no bolso. Put money in thy purse.

    

   Esta semana tivemos boatos falsos, e notícias que podem ser verdadeiras,
   tudo relativo a dinheiro, não falando na moeda falsa, cujos fabricantes
   afinal foram descobertos, nem nos atos que vários cidadãos, em folhas
   publicas, lançam em rosto uns aos outros, os clamores por dividendos que
   não aparecem, os pedidos de liquidação, os protestos contra ela, as
   insinuações, as acusações, os murmúrios. Hoje, diz um telegrama de
   Londres, que Balfour, complicado em questões de bancos, embarcou de nome
   trocado para o Rio de Janeiro. Hão de lembrar-se que há duas semanas dei
   notícia de haver esse homem político renunciado a cadeira que tinha na
   câmara dos Comuns; mas estava longe de crer na fuga, se há fuga. Menos
   ainda que viesse para a nossa capital. Mas então, por que é que outros de
   igual nome saem daqui? Mistério dos mistérios, tudo é mistério.

    

   No meio de tantos sucessos, ou à sombra deles, o parlamentarismo quis
   fazer uma entrada no conselho municipal. Felizmente, o Sr. Oscar Godoy deu
   alarma a tempo. “Isto é parlamentarismo, — disse o Sr. Godoy ao Sr.
   Franklin Dutra, — e o parlamentarismo foi abolido; V. Ex. já não vê
   interpelação nem nas câmaras”. O Sr. Franklin Dutra, se levava a idéia de
   propor uma interpelação ao prefeito, abriu mão dela e limitou-se a uma
   simples indicação. O assunto era a questão das carnes verdes; mas eu não
   falo de carnes verdes, como não falo das congeladas, que algumas pessoas
   comparam às carnes espatifadas de Maria de Macedo. Creio que esta pilheria
   fará carreira; é lúgubre, mas é também medíocre.

    

   Uma só coisa me interessou no debate municipal; foi o tratamento de
   Excelência. Não que seja coisa rara a boa educação. Também não direi que
   seja nova. O que não posso, é indicar desde quando entrou naquela casa
   esta natural fineza. Provavelmente, foi a reação do legítimo amor próprio
   contra desigualdades injustificáveis.

    

   De feito, a antiga câmara municipal tinha o título de Senhoria e de
   Ilustríssima; mas pessoalmente os seus membros não tinham nada. Um decreto
   de 18 de julho de 1841 concedeu aos membros do senado o tratamento de
   Excelência, acrescentando: “e por ele (tratamento) se fale e se escreva
   aos atuais senadores e aos que daqui em diante exercerem o dito lugar”.
   Aos deputados foi dado por decreto da mesma data o tratamento de Senhoria,
   mas limitado aos que assistiram à coroação do finado imperador. O
   tratamento era pessoal; embora sobrevivesse ao cargo, não passava dos
   agraciados.

    

   Naturalmente os deputados futuros reagiram contra a diferença que se
   estabelecia entre eles e os senadores, diferença já acentuada por outros
   sinais externos, desde a vitaliciedade até o subsídio. Começaram a usar da
   Excelência. O poder não teve remédio; curvou-se à pratica. As assembléias
   provinciais acanharam-se; mas a antiga salinha de Niterói (provavelmente
   foi a primeira) declarou por atos que as liberdades locais não eram menos
   dignificáveis que as liberdades imperiais, e o tratamento de Excelência
   deu entrada naquela casa. Um dos seus chefes não perdeu nunca, ou quase
   nunca, o velho costume do tratamento indireto, e dizia: o honrado membro.
   “Perdoe-me o honrado membro; não é isso o que tenho ouvido ao honrado
   membro.”

    

   Já disse que não posso indicar em que tempo a Excelência penetrou na
   câmara municipal. Não é provável que fosse antes da publicação dos
   debates. Sem impressão não há estilo. Verba volant, scripta manent. Mas
   são cronologias estéreis, que nada servem ao fim proposto, a saber, que as
   maneiras finas são o freio de ouro das paixões, e não prejudicam em nada a
   liberdade; só a podem ofender pela restrição aos membros de uma câmara.
   Desde, porém, que se estenda a todos, é a igualdade em ação, mas em ação
   graciosa e culta.

    

   De resto, se a explicação que dou não é aceitável, achar-se-á outra que
   acerte com a verdade. Não há problemas insolúveis, exceto o da Paraíba do
   Sul, cujo estado oscila entre o seio de Abraão e a guerra de Tróia (sem
   Homero). Ninguém disse ainda, que na Paraíba do Sul se vive como nas
   demais cidades e vilas do Rio de Janeiro, tant bien que mal. O pêndulo da
   opinião vai do ótimo ao péssimo, do adorável ao execrável, e é preciso
   crer uma coisa ou outra, a não querer brigar com ambas as partes.

    

   Tenho idéia de que há ainda outro problema insolúvel; mas não me demoro em
   procurá-lo. Di-lo-ei depois, se o achar. Adeus. Se sair errada alguma
   frase ou palavra, levem o erro à conta da letra apressada, não da revisão.
   Na outra semana, saiu impresso que “a imprensa diária dispensa a atenção”
   — em vez de. – “a imprensa diária dispersa a atenção”, idéia mui
   diferente. A revisão é severa; eu é que sou desigual na escrita, mais
   inclinado ao pior que ao melhor.

    

   Dizem de Napoleão que a sua assinatura, depois do Austerlitz, era antes
   Ugulai que Napoléon. Há aqui na nossa Biblioteca Publica uma carta dele a
   D. João VI, outro príncipe regente, cuja assinatura, se não é Ugulai, é
   coisa mais feia. Cito este exemplo, não só porque a gente deve
   desculpar-se com os grandes, mas ainda porque, escrevendo eu um pouco
   melhor que Bonaparte, acabo este artigo com tal ou qual sentimento de
   haver ganho a batalha de Waterloo.

    

    

    

                                 22 de janeiro

    

   A questão Capital está na ordem do dia. Tempo houve em que na República
   Argentina não se falou de outra coisa. Lá, porém, não se tratava de trocar
   a capital da província de Buenos Aires por outra, mas de tirar à cidade
   deste nome o duplo caráter de capital da província e da República. Um dia
   resolveram fazer uma cidade nova, La Plata, que dizem ser magnífica, mas
   que custou naturalmente empréstimos grossos.

    

   Entre nós, a questão é mais simples. Trata-se de mudar a capital do Rio de
   Janeiro para outra cidade que não fique sendo um prolongamento da Rua do
   Ouvidor. Convém que o Estado não viva sujeito ao botão de Diderot, que
   matava um homem na China. A questão é escolher entre tantas cidades. A
   idéia legislativa até agora é Teresópolis; assim se votou ontem na
   assembléia. Era a do finado capitalista Rodrigues, que escreveu artigos
   sobre isso. Grande viveur, o Rodrigues! Em verdade, Teresópolis está mais
   livre de um assalto, é fresca, tem terras de sobra, onde se edifique para
   oficiar, para legislar e para dormir.

    

   Campos quer também a capitalização. Reúne-se, discute, pede, insta.
   Vassouras não quer ficar atrás. Velha cidade de um município de café,
   julga-se com direito a herdar de Niterói, e oferecer dinheiros para
   auxiliar a administração. Petrópolis também quer ser capital, e parece
   invocar algumas razões de elegância e de beleza; mas tem contra si não
   estar muito mais longe da Rua do Ouvidor, e até mais perto, por dois
   caminhos. Também há quem indique Nova Friburgo; e, se eu me deixasse levar
   pelas boas recordações dos hotéis Leuenroth e Salusse, não aconselharia
   outra cidade. Mas, além de não pertencer ao Estado (sou puro carioca),
   jamais iria contra a opinião dos meus concidadãos unicamente para
   satisfazer reminiscências culinárias. Nem só culinárias; também as tenho
   coreográficas... Oh! bons e saudosos bailes do salão Salusse! Convivas
   desse tempo, onde ides vós? Uns morreram, outros casaram, outros
   envelheceram; e, no meio de tanta fuga, é provável que alguns fugissem.
   Falo de quatorze anos atrás. Resta ao menos este miserável escriba, que,
   em vez de lá estar outra vez, no alto da serra, aqui fica a comer-lhes o
   tempo.

    

   Niterói não pede nada, olha, escuta, aguarda. Vai para a barca, se tem cá
   o emprego; se o tem lá mesmo, vai ver chegar ou sair a barca. Vê sempre
   alguma coisa, — outrora as lanchas, — depois as barcas. Pobre subúrbio da
   velha Corte, não tens forças para reagir contra a descapitalização; não
   representas, não requeres. Vais para a galeria da assembléia ouvir as
   razões com que te tiram o chapéu da cabeça; não indagues se são boas ou
   más. São razões.

    

   Vale-lhe uma coisa; não está só. O estado de Minas Gerais, que desde o
   tempo do Império já sonhava com outra capital, põe mãos à obra deveras,
   mandando fazer uma capital nova. Já aí saiu uma comissão em busca de
   território e clima adequados. Ouro Preto tem de ceder. Dizem que lhe
   custa; mas o que é que não custa? Quanto à capital da república, é matéria
   constitucional, e a comissão encarregada de escolher e delimitar a área já
   concluiu os seus trabalhos, ou está prestes a fazê-lo, segundo li esta
   mesma semana. Telegrama de Uberaba diz que ali chegou o chefe, Luís Cruls.

    

   Não há dúvida que uma capital é obra dos tempos, filha da história. A
   história e os tempos se encarregarão de consagrar as novas. A cidade que
   já estiver feita, como no estado do Rio, é de esperar que se desenvolva
   com a capitalização. As novas devemos esperar que serão habitadas logo que
   sejam habitáveis. O resto virá com os anos.

    

   Entretanto, os donativos e ofertas por parte de algumas cidades
   fluminenses mostram bem, que nem as cidades querem andar na turbamulta,
   por mais que a produção e a riqueza as distingam. Tudo vale muito, mas não
   vale tudo, antes da coroa administrativa. Datar as leis de Campos é dar o
   comando a Campos; datá-las de Vassouras é dá-lo a Vassouras; e nada vale o
   comando, nem a própria santidade.

    

   A capital da República, uma vez estabelecida, receberá um nome deveras, em
   vez deste que ora temos, mero qualificativo. Não sei se viverei até à
   inauguração. A vida é tão curta, a morte tão incerta, que a inauguração
   pode fazer-se sem mim, e tão certo é o esquecimento, que nem darão pela
   minha falta. Mas, se viver, lá irei passar algumas férias, como os de lá
   virão aqui passar outras. Os cariocas ficarão sempre com a baía, a
   esquadra, os arsenais, os teatros, os bailes, a Rua do Ouvidor, os
   jornais, os bancos, a praça do comércio, as corridas de cavalos, tanto nos
   circos, como nos balcões de algumas casas cá embaixo, os monumentos, a
   companhia lírica, os velhos templos, os rebequistas, os pianistas...

    

   Ponhamos também os melhoramentos projetados na cidade. São muitos, e creio
   haver boa resolução de levar a obra ao cabo. Oxalá não desanimem os
   poderes do município. Também ficaremos com os processos de toda a sorte,
   as sociedades sem cabeça e as sociedades de duas cabeças, como a
   Colonização, imitação da água austríaca. Aqui ficará o grande banco. A
   mesma ponte truncada da baía, que o mar começou a comer, e as
   montanhas-russas inacabadas da Glória também ficarão aqui, tão inacabadas
   e tão truncadas como podemos pedi-los aos deuses.

    

   Perderemos, é certo, o Supremo Tribunal de Justiça; mas, tendo a Câmara
   Municipal do Tubarão, em um assomo de cólera, qualificado um ato daquela
   instituição como ignobilmente anormal, e não nos convindo, nem cortar as
   relações com o Tubarão, nem sair da escola do respeito, melhor é que o
   tribunal se mude e nos deixe. Grande Tubarão! Tudo por causa de um homem.
   O que não dirá ele por um princípio?

    

    

    

                                 29 de janeiro

    

   Gosto deste homem pequeno e magro chamado Barata Ribeiro, prefeito
   municipal, todo vontade, todo ação, que não perde o tempo a ver correr as
   águas do Eufrates. Como Josué, acaba de pôr abaixo as muralhas de Jericó,
   vulgo Cabeça de Porco. Chamou as tropas segundo as ordens de Javé durante
   os seis dias da escritura, deu volta à cidade e depois mandou tocar as
   trombetas. Tudo ruiu, e, para mais justeza bíblica, até carneiros saíram
   de dentro da Cabeça de Porco tal qual da outra Jericó saíram bois e
   jumentos. A diferença é que estes foram passados a fio de espada. Os
   carneiros, não só conservaram a vida mas receberam ontem algumas ações de
   sociedades anônimas.

    

   Outra diferença. Na velha Jericó houve, ao menos, uma casa de mulher que
   salvar, porque a dona tinha acolhido os mensageiros de Josué. Aqui nenhuma
   recebeu ninguém. Tudo pereceu portanto, e foi bom que perecesse. Lá
   estavam para fazer cumprir a lei a autoridade policial, a autoridade
   sanitária, a força pública, cidadãos de boa vontade, e cá fora é preciso
   que esteja aquele apoio moral, que dá a opinião pública aos varões
   provadamente fortes.

    

   Não me condenem as reminiscências de Jericó. Foram os lindos olhos de uma
   judia que me meteram na cabeça os passos da Escritura. Eles é que me
   fizeram ler no livro do Êxodo a condenação das imagens, lei que eles
   entendem mal, por serem judeus, mas que os olhos cristãos entendem pelo
   único sentido verdadeiro. Tal foi a causa de não ir, desde anos, à
   procissão de São Sebastião, em que a imagem do nosso padroeiro é
   transportada da catedral ao Castelo. Sexta-feira fui vê-la sair. Éramos
   dois, um amigo e eu; logo depois éramos quatro, nós e as nossas
   melancolias. Deus de bondade! Que diferença entre a procissão de
   sexta-feira e as de outrora. Ordem, número, pompa, tudo o que havia quando
   eu era menino, tudo desapareceu. Valha a piedade, posto não faltaram olhos
   cristãos, e femininos, — um par deles, — para acompanhar com riso amigo e
   particular uma velha opa encarnada e inquieta. Foi o meu amigo que notou
   essa passagem do Cântico dos Cânticos. Todo eu era pouco para evocar a
   minha meninice...

    

   E, tu, Belém Efrata... Vede ainda uma reminiscência bíblica; é do profeta
   Miquéias... Não tenho outra para significar a vitória de Teresópolis. De
   Belém tinha de vir o salvador do mundo, como de Teresópolis há de vir a
   salvação do estado fluminense. Está feito capital o lindo e fresco deserto
   das montanhas. Peso de Campos (agora é imitar o profeta Isaías), peso de
   Vassouras, peso de Niterói. Não valeram riquezas, nem súplicas. A ti,
   pobre e antiga Niterói não te valeu a eloqüência do teu Belisário Augusto,
   nem sequer a rivalidade das outras cidades pretendentes. Tinha de ser
   Teresópolis. “E tu, Belém Efrata, tu és pequenina entre as milhares de
   Judá...” Pequenina também é Teresópolis, mas pequenina em casas, terras há
   muitas, pedras não faltam, nem cal, nem trolhas, nem tempo. Falta o meu
   velho amigo Rodrigues, — ora morto e enterrado, — que possuía uma boa
   parte daquelas terras desertas. Ai, Justiniano! Os teus dias passaram como
   as águas que não voltam mais. É ainda uma palavra da Escritura.

    

   Fora com estes sapatos de Israel. Calcemo-nos à maneira da Rua do Ouvidor,
   que pisamos, onde a vida passa em burburinho de todos os dias e de cada
   hora. Chovem assuntos modernos. O banco, por exemplo, o novo banco, filho
   de dois pais, como aquela criança divina que era, dizia Camões, nascida de
   duas mães. As duas mães, como sabeis, eram a madre de sua madre, e a coxa
   de seu padre, porque no tempo em que Júpiter engendrou esse pequerrucho,
   ainda não estava descoberto o remédio que previne a concepção para sempre,
   e de que ouço falar na Rua do Ouvidor. Dizem até que se anuncia, mas eu
   não leio anúncios.

    

   No tempo em que os lia, até os ia catar nos jornais estrangeiros. Um
   destes, creio que americano, trazia um de excelente remédio para não sei
   que perturbações gástricas; recomendava porém, às senhoras que o não
   tomassem em estado de gravidez, pelo risco que corriam de abortar... O
   remédio não tinha outro fim senão justamente este, mas a polícia ficava
   sem haver por onde pegar do invento e do inventor. Era assim, por meios
   astutos e grande dissimulação, que o remédio se oferecia às senhoras
   cansadas de aturar crianças.

    

   A moeda falsa, que previne a miséria, não a previne para sempre visto que
   a polícia tem o poder iníquo de interromper os estudos de gravura e meter
   toda uma academia na Detenção. Já li que se trata de demolir caracteres, e
   também que a autoridade está atacando o capital. Eu, em se me falando esta
   linguagem, fico do lado do capital e dos caracteres. Que pode, sem eles,
   uma sociedade?

    

   Um criado meu, que perdeu tudo o que possuía na compra de desventuras...
   perdoem-lhe; é um pobre homem que fala mal. Ensinei-lhe a correta
   pronúncia de debêntures, mas ele disse-me que desventuras é o que elas
   eram, desventuras e patifarias. Pois esse criado também defende o capital;
   a diferença é que não se acusa a si de atacar o dos outros, e sim aos
   outros de lhe terem levado o seu. Quanto aos caracteres, entendo que, se
   alguma coisa quer demolir não são os caracteres, mas as próprias caras,
   que são os caracteres externos, e não o faz por medo da polícia.

    

   Lê tudo o que os jornais publicam, este homem. Foi ele que me deu notícia
   da nova denúncia contra a Geral; ele chama-lhe nova. Não sei se houve
   outra. Contou-me também uma história de discursos, paraninfos e retratos,
   e mais um contrabando de objetos de prata dentro de um canapé velho.

    

   — Não ganho dinheiro com isto, conclui ele, mas consolo-me das minhas
   desventuras.

    

   — Debêntures, José Rodrigues.

    

    

    

                                 5 de fevereiro

    

   Contaram algumas folhas esta semana, que um homem, não querendo pagar por
   um quilo de carne preço superior ao taxado pela prefeitura, ouvira do
   açougueiro que poderia pagar o dito preço, mas que o quilo seria mal
   pesado.

    

   Pára, amigo leitor; não te importes com o resto das coisas, nem dos
   homens. Com um osso, queria o outro reconstruir um animal; com aquela só
   palavra, podemos recompor um animal, uma família, uma tribo, uma nação, um
   continente de animais. Não é que a palavra seja nova. E menos velha que o
   diabo, mas é velha. Creio que no tempo das libras, já havia libras mal
   pesadas, e até arrobas. O nosso erro é crer que inventamos, quando
   continuamos, ou simplesmente copiamos. Tanta gente pasma ou vocifera
   diante de pecados, sem querer ver que outros iguais pecados se pecaram, e
   ainda outros se estão pecando, por várias outras terras pecadoras.

    

   Andamos em boa companhia. Não nos hão de lapidar por atos que são antes
   efeito de uma epidemia do tempo. Ou lapidem-nos, mas no sentido em que se
   lapida um diamante, para se lhe deixar o puro brilho da espécie. Neste
   ponto, força é confessar que ainda há por aqui impurezas e defeitos
   graves; mas o belo diamante Estrela do Sul, que hoje pertence a não sei
   que coroa européia, não foi achado na bagagem prestes a ser engastado, mas
   naturalmente bruto. Há impurezas. Há inépcia, por exemplo, muita inépcia.
   Quando não é inépcia, são inadvertências. Apontam-se diamantes que tanto
   têm de finos como de pataus, e só o longo estudo da mineralogia poderá dar
   a chave da contradição.

    

   Mas, sursum corda, como se diz na missa. Subamos ao alto valor espiritual
   da resposta do açougueiro. Um quilo mal pesado. Pela lei, um aquilo mal
   pesado não é tudo, são novecentas e tantas gramas, ou só novecentas. Mas a
   persistência do nome é que dá a grande significação da palavra e a
   conseqüente teoria. Trata-se de uma idéia que o vendedor e o comprador
   entendem, posto que legalmente não exista. Eles crêem e juram que há duas
   espécies de quilo, — o de peso justo e o mal pesado. Perderão a carne ou o
   preço, primeiro que a convicção.

    

   Ora bem, não será assim com o resto? Que são notas falsas, se acaso estão
   de acordo com as verdadeiras, e apenas se distinguem delas por uma tinta
   menos viva, ou por alguns pontos mais ou menos incorretos? Falsas seriam,
   se se parecessem tanto com as outras, como um rótulo de farmácia com um
   bilhete do Banco Emissor de Pernambuco, para não ir mais longe; mas se
   entre as notas do mesmo banco houver apenas diferenças miúdas de cor ou de
   desenho, as chamadas falsas estão para as verdadeiras, como o quilo mal
   pesado para o quilo de peso justo. Excluo naturalmente o caso de emissões
   clandestinas, porque as notas de tais emissões nunca se poderão dizer mal
   pesadas. O peso é o mesmo. A alteração única está no acréscimo do
   mantimento, determinado pelo acréscimo dos quilos. Quanto ao mais, falsas
   ou verdadeiras, valha-nos aquela benta francesia que diz que tout finit
   par des chansons.

    

   Pañuelo a la cintura,

   Pañuelo al cuello,

   Yo no sé donde salen

   Tantos pañuelos!

    

   Saiam donde for, basta que enfeitem a moça andaluza. Não lhe faltarão
   guitarras nem guitarreiros, que levantem até a lua os seus méritos, ainda
   que eles sejam mal pesados. Que valem cinqüenta ou cem gramas de menos a
   um merecimento, se lhe não tiram este nome? Tudo está no nome. Vi
   estadistas que tinham de ciência política um quilo muito mal pesado, e
   nunca os vi gritar contra o açougueiro; alguns acabaram crendo que o peso
   era justo, outros que até traziam um pedaço de quebra...

    

   — Isto prova, interrompe-me aqui o açougueiro, que o senhor entende pouco
   do que escreve. Se realmente tivesse idéias claras saberia que não há só
   quilos mal pesados; também os há bem pesados. Mas quem os recebe da
   segunda classe, não corre às folhas públicas. Creia-me, isto de filosofia
   não se faz só com a pena no papel, mas também com o facão na alcatra.
   Saiba que o mundo é uma balança, em que se pesam alternadamente aqueles
   dois quilos, entre brados de alegria e de indignação. Para mim, tenho que
   o quilo mal pesado foi inventado por Deus, e o bem pesado pelo Diabo; mas
   os meus fregueses pensam o contrário, e daí um povo de cismáticos, uma
   raça perversa e corrupta...

    

   — Bem; faça o resto da crônica.

    

    

    

                                12 de fevereiro

    

   Faleci ontem, pelas sete horas da manhã. Já se entende que foi sonho; mas
   tão perfeita a sensação da morte, a despegar-me da vida tão ao vivo o
   caminho do Céu, que posso dizer haver tido um antegosto da
   bem-aventurança.

    

   Ia subindo, ouvia já os coros de anjos, quando a própria figura do Senhor
   me apareceu em pleno infinito. Tinha uma ânfora nas mãos, onde espremera
   algumas dúzias de nuvens grossas, e inclinava-a sobre esta cidade, sem
   esperar procissões que lhe pedissem chuva. A sabedoria divina mostrava
   conhecer bem o que convinha ao Rio de Janeiro; ela dizia enquanto ia
   entornando a ânfora:

    

   — Esta gente vai sair três dias à rua com o furor que traz toda a
   restauração. Convidada a divertir-se no inverno, preferiu o verão não por
   ser melhor, mas por ser a própria quadra antiga, a do costume, a do
   calendário, a da tradição, a de Roma, a de Veneza, a de Paris. Com
   temperatura alta, podem vir transtornos de saúde, — algum aparecimento de
   febre, que os seus vizinhos chamem logo amarela, não lhe podendo chamar
   pior... Sim, chovamos sobre o Rio de Janeiro.

    

   Alegrei-me com isto, posto já não pertencesse à terra. Os meus patrícios
   iam ter um bom carnaval, — velha festa, que está a fazer quarenta anos, se
   já os não fez. Nasceu um pouco por decreto, para dar cabo do entrudo,
   costume velho, datado da colônia e vindo da metrópole. Não pensem os
   rapazes de vinte e dois anos que o entrudo era alguma coisa semelhante às
   tentativas de ressurreição, empreendidas com bisnagas. Eram tinas d'água,
   postas na rua ou nos corredores, dentro das quais metiam à força um
   cidadão todo, — chapéu, dignidade e botas. Eram seringas de lata; eram
   limões de cera. Davam-se batalhas porfiadas de casa a casa, entre a rua e
   as janelas, não contando as bacias d'água despejadas à traição. Mais de
   uma tuberculose caminhou em três dias o espaço de três meses. Quando
   menos, nasciam as constipações e bronquites, ronquidões e tosses, e era a
   vez dos boticários, porque, naqueles tempos infantes e rudes, os
   farmacêuticos ainda eram boticários.

    

   Cheguei a lembrar-me, apesar de ir caminho do Céu, dos episódios de amor
   que vinham com o entrudo. O limão de cera, que de longe podia escalavrar
   um olho, tinha um ofício mais próximo e inteiramente secreto. Servia a
   molhar o peito das moças; era esmigalhado nele pela mão do próprio
   namorado, maciamente, amorosamente, interminavelmente...

    

   Um dia veio, não Malesherbes, mas o carnaval, e deu à arte da loucura uma
   nova feição. A alta roda acudiu de pronto; organizaram-se sociedades,
   cujos nomes e gestos ainda esta semana foram lembrados por um colaborador
   da Gazeta. Toda a fina flor da capital entrou na dança. Os personagens
   históricos e os vestuários pitorescos, um doge, um mosqueteiro, Carlos V,
   tudo ressurgia às mãos dos alfaiates, diante de figurinos, à força de
   dinheiro. Pegou o gosto das sociedades, as que morriam eram substituídas,
   com vária sorte, mas igual animação.

    

   Naturalmente, o sufrágio universal, que penetra em todas as instituições
   deste século, alargou as proporções do carnaval, e as sociedades
   multiplicaram-se, com os homens. O gosto carnavalesco invadiu todos os
   espíritos, todos os bolsos, todas as ruas. Evohé! Bacchus est roi! dizia
   um coro de não sei que peça do Alcazar Lírico, — outra instituição velha,
   mas velha e morta. Ficou o coro, com esta simples emenda: Evohé! Momus est
   roi!

    

   Não obstante as festas da Terra, ia eu subindo, subindo, até que cheguei à
   porta do Céu, onde São Pedro parecia aguardar-me, cheio de riso.

    

   — Guardaste para ti tesouros no céu ou na terra? perguntou-me.

    

   — Se crer em tesouros escondidos na terra é o mesmo que escondê-los,
   confesso o meu pecado, porque acredito nos que estão no morro do Castelo,
   como nos cento e cinqüenta contos fortes do homem que está preso em
   Valhadolide. São fortes; segundo o meu criado José Rodrigues, quer dizer
   que são trezentos contos. Creio neles. Em vida fui amigo de dinheiro, mas
   havia de trazer mistério. As grandes riquezas deixadas no Castelo pelos
   jesuítas foram uma das minhas crenças da meninice e da mocidade; morri com
   ela, e agora mesmo ainda a tenho. Perdi saúde, ilusões, amigos e até
   dinheiro; mas a crença nos tesouros do Castelo não a perdi. Imaginei a
   chegada da ordem que expulsava os jesuítas. Os padres do colégio não
   tinham tempo nem meios de levar as riquezas consigo; depressa, depressa,
   ao subterrâneo, venham os ricos cálices de prata, os cofres de brilhantes,
   safiras, corais, as dobras e os dobrões, os vastos sacos cheios de moeda,
   cem duzentos, quinhentos sacos. Puxa, puxa este Santo Inácio de ouro
   maciço, com olhos de brilhantes, dentes de pérolas; toca a esconder, a
   guardar, a fechar...

    

   — Pára, interrompeu-me São Paulo; falas como se estivesses a representar
   alguma coisa. A imaginação dos homens é perversa. Os homens sonham
   facilmente com dinheiro. Os tesouros que valem são os que se guardam no
   céu, onde a ferrugem os não come.

    

   — Não era o dinheiro que me fascinava em vida, era o mistério. Eram os
   trinta ou quarenta milhões de cruzados escondidos, há mais de século, no
   Castelo; são os trezentos contos do preso de Valhadolide. O mistério,
   sempre o mistério.

    

   — Sim, vejo que amas o mistério. Explicar-me-ás este de um grande número
   de almas que foram daqui para o Brasil e tornaram sem se poderem
   incorporar?

    

   — Quando, divino apóstolo?

    

   — Ainda agora.

    

   — Há de ser obra de um médico italiano, um doutor... esperai... creio que
   Abel, um Doutor Abel, sim Abel... É um facultativo ilustre. Descobriu um
   processo para esterilizar as mulheres. Correram muitas, dizem; afirma-se
   que nenhuma pode já conceber; estão prontas.

    

   — As pobres almas voltavam tristes e desconsoladas; não sabiam a que
   atribuir essa repulsa. Qual é o fim do processo esterilizador?

    

   — Político. Diminuir a população brasileira, à proporção que a italiana
   vai entrando; idéia de Crispi, aceita por Giolitti, confiada a Abel...

    

   — Crispi foi sempre tenebroso.

    

   — Não digo que não; mas, em suma, há um fim político, e os fins políticos
   são sempre elevados... Panamá, que não tinha fim político...

    

   — Adeus, tu és muito falador. O Céu é dos grandes silêncios
   contemplativos.

    

    

    

                                19 de fevereiro

    

   É meu velho costume levantar-me cedo e ir ver as belas rosas, frescas
   murtas, e as borboletas que de todas as partes correm a amar no meu
   jardim. Tenho particular amor às borboletas. Acho nelas algo das minhas
   idéias, que vão com igual presteza, senão com a mesma graça. Mas
   deixemo-nos de elogios próprios; vamos ao que me aconteceu ontem de manhã.

    

   Quando eu mais perdido estava a mirar uma borboleta e uma idéia, parado no
   jardim da frente, ouvi uma voz na rua, ao pé da grade:

    

   — Faz favor?

    

   Não é preciso mais para fazer fugir uma idéia. A minha escapou-se-me, e
   tive pena. Vestia umas asas de azul-claro, com pintinhas amarelas, cor de
   ouro. Cor de ouro embora, não era a mesma (nem para lá caminhava) do
   banqueiro Oberndœrffer, que depôs agora no processo Panamá. Esse
   cavalheiro foi quem deu à companhia a idéia de emissão de bilhetes de
   loteria e o respectivo plano, para falar como no Beco das Cancelas.
   Pagaram-lhe só por esta idéia dois milhões de francos. O presidente do
   tribunal ficou assombrado. Mas um dos diretores, réu no processo, explicou
   o caso dizendo que o banqueiro tinha grande influência na praça, e que
   assim trabalharia a favor da companhia, em vez de trabalhar contra. Teve
   uma feliz idéia, disse o juiz ao depoente; mas, para os acionistas, era
   melhor que não a tivesse tido. O depoente provou o contrário e retirou-se.

    

   Tivesse eu a mesma idéia, e não a venderia por menos. Olhem, não fui eu
   que ideei esta outra loteria, mais modesta, do Jardim Zoológico; mas, se o
   houvesse feito, não daria a minha idéia por menos de cem contos de réis;
   podia fazer algum abate, cinco por cento, digamos dez. Relativamente não
   se pode dizer que fosse caro. Há invenções mais caras.

    

   Mas, vamos ao caso de ontem de manhã. Olhei para a porta do jardim, dei
   com um homem magro, desconhecido, que me repetiu cochilando:

    

   — Faz favor?

    

   Cheguei a supor que era uma relíquia do carnaval; erro crasso, porque as
   relíquias do carnaval vão para onde vão as luas velhas. As luas velhas,
   desde o princípio do mundo, recolhem-se a uma região que fica à esquerda
   do infinito, levando apenas algumas lembranças vagas deste mundo. O mundo
   é que não guarda nenhuma lembrança delas. Nem os namorados têm saudades
   das boas amigas, que, quando eram moças e cheias, tanta vez os cobriram
   com o seu longo manto transparente. E suspiravam por elas; cantavam à
   viola mil cantigas saudosas, dengosas ou simplesmente tristes; faziam-lhes
   versos, se eram poetas:

    

   Era no outono, quando a imagem  tua,

    

   À luz da lua...

    

   C'etait dans la nuit brune,

   Sur le clocher jauni,

   La lune...

    

   Todos os metros, todas as línguas, enquanto elas eram moças; uma vez
   encanecidas, adeus. E lá vão elas para onde vão as relíquias do carnaval,
   — não sei se mais esfarrapados, nem mais tristes; mas vão, todas de
   mistura, trôpegas, deixando pelo caminho as metáforas e os descanses de
   poetas e namorados.

    

   Reparando bem, vi que  o homem não era precisamente um trapo carnavalesco.
   Trazia na mão um papel, que me mostrava de longe, — a princípio, calado, —
   depois dizendo que era para mim. Que seria? Alguma carta, — talvez, um
   telegrama. Que me dirá esse telegrama? Agora mesmo, houve em Blumenau a
   prisão do Sr. Lousada. Telegrafaram a 16 esta notícia, acrescentando que
   “o povo dá demonstração sensível de indignação”. Para quem conhece a
   técnica dos telegramas, o povo estava jogando o bilhar. Tanto é assim que
   o próprio telegrama, para suprir a dubiedade e o vago daquelas palavras,
   concluiu com estas: “esperam-se acontecimentos gravíssimos”. Sabe-se que o
   superlativo paga o mesmo que o positivo; naturalmente o telegrama não
   custou mais caro.

    

   Vejam, entretanto, como me enganei. Realmente, houve acontecimentos
   gravíssimos; a 17 telegrafaram que vinte homens armados feriram gravemente
   o comissário da polícia: esperavam-se outras cenas de sangue. Vinte homens
   não são o algarismo ordinário de um povo; mas eram graves os sucessos.
   Outro telegrama, porém, não fala de tal ataque; diz apenas que uma
   comissão do povo foi exigir providências do juiz de direito, que este
   pedia a coadjuvação do povo para manter a ordem, e ficou solto Lousada.
   Tudo isto, se não é claro, traz-me recordações da infância, quando eu ia
   ao teatro ver uma velha comédia de Scribe, o Chapéu de palha da Itália.
   Havia nela um personagem que atravessa os cinco atos, exclamando
   alternadamente, conforme os lances da situação: — “Meu genro, tudo está
   desfeito!” — “Meu genro, tudo está reconciliado!”

    

   — Telegrama? perguntei.

    

   — Não, senhor, disse o homem.

    

   — Carta?

    

   — Também não. Um papel.

    

   Caminhei até a porta. O desconhecido, cheio de afabilidade que lhe
   agradeço nestas linhas, entregou-me um pedacinho de papel impresso, com
   alguns dizeres manuscritos. Pedi-lhe que esperasse; respondeu-me que não
   havia resposta, tirou o chapéu, e foi andando. Lancei os olhos ao papel, e
   vi logo que não era para mim, mas para o meu vizinho. Não importa; estava
   aberto e pude lê-lo. Era uma intimação da intendência municipal.

    

   Esta intimação começava dizendo que ele tinha de ir pagar a certa casa, na
   Rua Nova do Ouvidor, a quantia de mil e quinhentos réis, preço da placa do
   número da casa em que mora. Concluí que também eu teria de pagar mil e
   quinhentos quando recebesse igual papel, porque a minha casa também
   recebera placa nova. O papel era assinado pelo fiscal. Achei tudo correto,
   salvo o ponto de ir pagar a um particular, e não à própria intendência;
   mas a explicação estava no fim.

    

   Se a pessoa intimada não pagasse no prazo de três dias, incorreria na
   multa de trinta mil-réis. Estaquei por um instante; três dias, trinta
   mil-réis, por uma placa, era um pouco mais do que pedia o serviço, — um
   serviço que, a rigor, a intendência é que devia pagar. Mas estava longe
   dos meus espantos. Continuei a leitura, e vi que, no caso de reincidência,
   pagaria o dobro (sessenta mil-réis) e teria oito dias de cadeia. Tudo isto
   em virtude de um contrato.

    

   O papel e a alma caíram-me aos pés. Oito dias de cadeia e sessenta
   mil-réis se não pagar uma placa de mil e quinhentos! Tudo por contrato.
   Afinal apanhei o papel, e ainda uma vez o li; meditei e vi que o contrato
   podia ser pior, — podia estatuir a perda do nariz, em vez da simples
   prisão. A liberdade volta; nariz cortado não volta. Além disso, se Xavier
   de Maistre, em quarenta e dois dias de prisão, escreveu uma obra-prima,
   por que razão, se eu for encarcerado por causa de placa, não escreverei
   outra? Quem sabe se a falta da cadeia não é que  me impede esta consolação
   intelectual? Não, não há pena; esta cláusula do contrato é antes um
   benefício.

    

   Verdade é que um legista, amigo meu, afirma que não há carcereiro que
   receba um devedor remisso de placas. Outro, que não é legista, mas é
   devedor, há três meses, assevera que ainda ninguém o convidou a ir para a
   Detenção. A pena é um espantalho. Que desastre! Justamente quando eu
   começava a achá-la útil. Pois se não há cadeia de verdade, é caso de
   vistoria e demolição.

    

    

    

                                26 de fevereiro

    

   O que  mais  me  encanta na humanidade, é a perfeição. Há um imenso
   conflito de lealdades debaixo do sol. O concerto de louvores entre os
   homens pode dizer-se que é já música clássica. A maledicência, que foi
   antigamente uma das pestes da Terra, serve hoje de assunto a comédias
   fósseis, a romances arcaicos. A dedicação, a generosidade, a justiça, a
   fidelidade, a bondade, andam a rodo, como aquelas moedas de ouro com que o
   herói de Voltaire viu os meninos brincarem nas ruas de El-Dorado.

    

   A organização social podia ser dispensada. Entretanto, é prudente
   conservá-la por algum tempo, como um recreio útil. A invenção de crimes,
   para serem publicados à maneira de romances, vale bem o dinheiro que se
   gasta com a segurança e a justiça públicas. Algumas dessas narrativas são
   demasiado longas e enfadonhas, como a Maria de Macedo, cujo sétimo volume
   vai adiantado; mas isso mesmo é um benefício. Mostrando aos homens os
   efeitos de um grande enfado, prova-se-lhes que o tipo de maçante, — ou
   cacete, como se dizia outrora — é dos piores deste mundo, e impede-se a
   volta de semelhante flagelo. Uma das boas instituições do século é a
   falange das coisas perdidas, composta dos antigos gatunos e incumbida de
   apanhar os relógios e carteiras que os descuidados deixam cair, e
   restituí-los a seus donos. Tudo efeito de discursos morais.

    

   Posto que inútil, pela ausência de crimes, o júri é ainda uma excelente
   instituição. Em primeiro lugar, o sacrifício que fazem todos os meses
   alguns cidadãos em deixarem os seus ofícios e negócios para fingirem de
   réus, é já um grande exemplo de civismo. O mesmo direi dos jurados. Em
   segundo lugar, o torneio de palavras a que dá lugar entre advogados,
   constitui uma boa escola de eloqüência. Os jurados aprendem a responder
   aos quesitos, para o caso de aparecer algum crime. Às vezes, como sucedeu
   há dias, enganam-se nas respostas, e mandam um réu  para as galés, em vez
   de o devolverem à família; mas, como são simples ensaios, esse mesmo erro
   é benefício, para tirar aos homens alguma pontinha de orgulho de sapiência
   que porventura lhes haja ficado.

    

   Mas a perfeição maior, a perfeição máxima, é a de que nos deu notícia esta
   semana o cabo submarino. O grão-turco, por ocasião do jubileu do papa,
   escreveu-lhe uma carta autografada de felicitações acompanhada de
   presentes de alta valia. Não se pode dizer que sejam cortesias temporais.
   O papa já não governa, como o sultão da Turquia. A fineza é o chefe
   espiritual, tão espiritual como o jubileu. Já cismáticos e heréticos
   tinham feito a mesma coisa; faltava o grão-turco, e já não falta. Alá
   cumprimentou o Senhor, Maomé a Cristo. Tudo o que era contraste, fez-se
   harmonia, o oposto ajustou-se ao oposto. Ondas e ondas de sangue custou o
   conflito de dois livros A cruz e o crescente levaram atrás de si milhares
   e milhares de homens. Houve cóleras grandes. Houve também grandes e
   pequenos poetas que cantaram os feitos e os sentimentos evangélicos, ora
   pela nota marcial, ora pela nota desdenhosa. Um deles dedilhou no alaúde
   romântico a história daquele sultão que requestava uma cantarina de
   Granada, e lhe prometia tudo:

    

   Je donneirais sans retour

   Mon royaume pour Médine,

   Médine pour ton amour.

    

   — Rei sublime, faze-te primeiramente cristão, respondeu a bela Juana;
   danado é o prazer que uma mulher pode achar nos braços de um incrédulo.

    

   Tempos de Granada! já não é preciso que os sultões se cristianizem. Agora
   é a Sublime Porta, com a sua chancelaria, as suas circulares diplomáticas,
   os seus gestos ocidentais, que desaprendeu o crê ou morre para celebrar a
   festa de um grande incrédulo do Corão. Onde vão as guerras de outrora?
   Onde param os alfanjes tintos de sangue cristão? Naturalmente estão com as
   espadas tintas de sangue muçulmano. Vivam os vivos!

    

   Eu, se pudesse dar um conselho em tais casos, propunha a emenda do
   breviário. Glória a Deus nas alturas, deve ficar; mas para que
   acrescentar: e na terra paz aos homens? A paz aí está, completa,
   universal, perene. Vede Ubá. Vede que magnífico espetáculo deu ela a todos
   os municípios do estado mineiro, fazendo uma eleição tranqüila, sem as
   ruins paixões que corrompem os melhores sentimentos deste mundo. O
   governador de São Paulo achou-se em casa com cerca de oitenta bombons de
   dinamite, — excelente produto da indústria local, que conseguiu reduzir um
   explosivo tão violento a simples doce de confeitaria.

    

   Não falo de Pernambuco, nem do Rio Grande do Sul, nem das amazonas de
   Daomé, nem das danças de Madri, a que chamaram tumultos, por ignorância do
   espanhol, nem da Guaratiba, nem de tantas outras partes e artes, que são
   consolações da nossa humanidade triunfante.

    

   Mas a paz não basta. Falta dizer da alegria. Oh! doce alegria dos
   corações! Um só exemplo, e dou fim a isto. Aqui está o parecer dos
   síndicos da Geral, publicado sexta-feira. Diz que entre os nomes da
   proposta da concordata há alguns jocosos e outros obscenos. O parecer
   censura esse gênero de literatura concordatária. Escrito com a melancolia
   que a natureza, para realçar a alegria do século, pôs na alma de todos os
   síndicos, o parecer não compreende a vida e as suas belas flores. Isto
   quanto aos nomes jocosos. Pelo que toca aos obscenos, é preciso admitir
   que, assim como há bocas recatadas, também as há lúbricas. A alegria tem
   todas as formas, não se há de excluir uma, por não ser igual às outras. A
   monotonia é a morte. A vida está na variedade.

    

   Demais, que se há de fazer com acionistas que ainda devem de entradas
   oitenta e cinco mil oitocentos e quarenta e seis contos, cento e sessenta
   mil e duzentos réis (85.846:160$200)? Rir um pouco, e bater-lhes na
   barriga. Ora, cada um ri com a boca que tem. Mas a prova de que a
   obscenidade, como a jocosidade, formas de alegria, são de origem legítima
   e autêntica, é que todas as firmas foram legalmente reconhecidas. Quando a
   alegria entra nos cartórios, é que a tristeza fugiu inteiramente deste
   mundo.

    

    

    

                                   5 de março

    

   Quando os jornais anunciaram para o dia 1º deste mês uma parede de
   açougueiros, a sensação que tive foi muito diversa da de todos os meus
   concidadãos. Vós ficastes aterrados; eu agradeci o acontecimento ao Céu.
   Boa ocasião para converter esta cidade ao vegetarismo.

    

   Não sei se sabem que eu era carnívoro por educação e vegetariano por
   princípio. Criaram-me a carne, mais carne, ainda carne, sempre carne.
   Quando cheguei ao uso da razão e organizei o meu código de princípios,
   incluí nele o vegetarismo; mas era tarde para a execução. Fiquei
   carnívoro. Era a sorte humana; foi a minha. Certo, a arte disfarça a
   hediondez da matéria. O cozinheiro corrige o talho. Pelo que respeita ao
   boi, a ausência do vulto inteiro faz esquecer que a gente come um pedaço
   de animal. Não importa, o homem é carnívoro.

    

   Deus, ao contrário, é vegetariano. Para mim, a questão do paraíso
   terrestre explica-se clara e singelamente pelo vegetarismo. Deus criou o
   homem para os vegetais, e os vegetais para o homem; fez o paraíso cheio de
   amores e frutos, e pôs o homem nele. Comei de tudo, disse-lhe, menos do
   fruto desta árvore. Ora, essa chamada árvore era simplesmente carne, um
   pedaço de boi, talvez um boi inteiro. Se eu soubesse hebraico, explicaria
   isto muito melhor.

    

   Vede o nobre cavalo! o paciente burro! o incomparável jumento! Vede o
   próprio boi! Contentam-se todos com a erva e o milho. A carne, tão
   saborosa à onça, — e ao gato, seu parente pobre, — não diz coisa nenhuma
   aos animais amigos do homem, salvo o cão, exceção misteriosa, que não
   chego a entender. Talvez, por mais amigo que todos, comesse o resto do
   primeiro almoço de Adão, de onde lhe veio igual castigo.

    

   Enfim, chegou o dia 1º de março; quase todos os açougues amanheceram sem
   carne. Chamei a família; com um discurso mostrei-lhe que a superioridade
   do vegetal sobre o animal era tão grande, que devíamos aproveitar a
   ocasião e adotar o são e fecundo princípio vegetariano. Nada de ovos, nem
   leite, que fediam a carne. Ervas, ervas santas, puras, em que não há
   sangue, todas as variedades das plantas, que não berram nem esperneiam,
   quando lhes tiram a vida. Convenci a todos; não tivemos almoço nem jantar,
   mas dois banquetes. Nos outros dias a mesma coisa.

    

   Não desmaieis, retalhistas, nesta forte empresa. Dizia um grande filósofo
   que era preciso recomeçar o entendimento humano. Eu creio que o estômago
   também, porque não há bom raciocínio sem boa digestão, e não há boa
   digestão com a maldição da carne. Morre-se de porco. Quem já morreu de
   alface? Retalhistas, meus amigos, por amor daquele filósofo, por amor de
   mim, continuei a resistência. Os vegetarianos vos serão gratos. Tereis
   morte gloriosa e sepultura honrada, com ervas e arbustos. Não é preciso
   pedir, como o poeta, que vos plantem um salgueiro no cemitério; plantar é
   conosco; nós cercaremos as vossas campas de salgueiros tristes e saudosos.
   Que é nossa vida? Nada. A vossa morte, porém, será a grande reconstituição
   da humanidade. Que o Senhor vo-la dê suave e pronta.

    

   Compreende-se que, ocupado com esta passagem de doutrina à prática, pouco
   haja atendido aos sucessos de outra espécie, que, aliás, são filhos da
   carne. Sim, o vegetarismo é pai dos simples. Os vegetarianos não se batem;
   têm horror ao sangue. Gostei, por exemplo, de saber que a multidão, na
   noite do desastre do Liceu de Artes e Ofícios, atirou-se ao interior do
   edifício para salvar o que pudesse; é ação própria da carne, que avigora o
   ânimo e a cega diante dos grandes perigos. Mas, quando li que, de envolta
   com ela, entraram alguns homens, não para despejar a casa, mas para
   despejar as algibeiras dos que despejavam a casa, reconheci também aí o
   sinal do carnívoro. Porque o vegetariano não cobiça as coisas alheias; mal
   chega a amar as próprias. Reconstituindo segundo o plano divino, anterior
   à desobediência, ele torna às idéias simples e desambiciosas que o Criador
   incutiu no primeiro homem.

    

   Se não pratica o furto, é claro que o vegetariano detesta a fraude e não
   conhece a vaidade. Daí um elogio a mim mesmo. Eu não me dou por apóstolo
   único desta grande doutrina. Creio até que os temos aqui, anteriores a
   mim, e, — singular aproximação! — no próprio conselho municipal. Só assim
   explico a nota jovial que entra em alguns debates sobre assuntos graves e
   gravíssimos.

    

   Suponhamos a instrução pública. Aqui está um discurso, saído esta semana,
   mas proferido muito antes do dia 1º de março; discurso meditado, estudado,
   cheio de circunspeção (que o vegetariano não repele, ao contrário) e de
   muitas pontuações alegres, que são da essência da nossa doutrina.
   Tratava-se dos jardins da infância. O Sr. Capelli notava que tais e tantos
   são os dotes exigidos nas jardineiras, beleza, carinho, idade inferior a
   trinta anos, boa voz, canto, que dificilmente se poderão achar neste país
   moças em quantidade precisa.

    

   Não conheço o Sr. Maia Lacerda, mas conheço o mundo e os seus sentimentos
   de justiça, para me não admirar do cordial não apoiado com que ele repeliu
   a asseveração do Sr. Capelli. Não contava com o orador, que aparou o golpe
   galhardamente: “Vou responder ao se não apoiado, disse ele. As que
   encontramos, remetendo-as para lá, receio, que, bonitas como soem ser as
   brasileiras, corram o risco de não voltar mais, e sejam apreendidas como
   belos espécimens do tipo americano.”

    

   Outro ponto alegre do discurso é o que trata da necessidade de ensinar a
   língua italiana, fundando-se em que a colônia italiana aqui é numerosa e
   crescente, e espalha-se por todo o interior. Parece que a conclusão devia
   ser o contrário; não ensinar italiano ao povo, ante ensinar a nossa língua
   aos italianos. Mas, posto que isto não tenha nada com o vegetarismo, desde
   que faz com que o povo possa ouvi as óperas sem libreto na mão, é um
   progresso.

    

    

    

                                  12 de março

    

   Que  cuidam  que me ficou dos últimos acontecimentos políticos do
   Amazonas? Um verbo: desaclamar-se. Está em um dos telegramas do Pará e
   refere-se ao cidadão que, por algumas horas, estivera com o poder nas
   mãos. “Tendo em ofício participado a sua aclamação e marcado o prazo de 12
   horas para a retirada do governador, desaclamou-se em seguida por outro
   ofício...”

    

   Pode ser (tudo é possível) que o intuito da palavra fosse antes gracejar
   com a ação; mas as palavras, com os livros, têm os seus fados, e os desta
   serão prósperos. É uma porta aberta para as restituições políticas.
   Resignar, como abdicar, exprime a entrega de um poder legítimo, que o uso
   tornou pesado, ou os acontecimentos fizeram caduco. Mas, como se há de
   exprimir a restituição do poder que a aclamação de alguns entregou por
   horas a alguém? Desaclamar-se. Não vejo outro modo.

    

   Mérimée confessou um dia que da história só dava apreço às anedotas. Eu
   nem às anedotas. Contento-me com palavras. Palavra brotada no calor do
   debate, ou composta por estudo, filha da necessidade, oriunda do amor ao
   requinte, obra do acaso, qualquer que seja a sua certidão de batismo, eis
   o que me interessa na história dos homens. Desta maneira fico abaixo do
   outro, que só curava de anedotas. Sim, meus amigos, nunca me vereis
   vencido por ninguém. Alta ou baixa que seja uma idéia, acreditei que tenho
   outra mais alta ou mais baixa. Assim o autor da Crônica de Carlos IX dava
   Tucídides por umas memórias autênticas de Aspásia ou de um escravo de
   Péricles. Eu dou as memórias deste escravo pela notícia da palavra que
   Péricles aplicava, em particular, aos cacetes e amoladores de seu tempo.

    

   Que valem, por exemplo, todas as lutas do nosso velho parlamentarismo, em
   comparação com esta palavra: inverdade? Inverdade é o mesmo que mentira,
   mas mentira de luva de pelica. Vede bem a diferença. Mentira só, nua e
   crua, dada na bochecha, dói. Inverdade, embora dita com energia, não
   obriga a ir aos queixos da pessoa que a profere. — “Perdoe-me Vossa
   Excelentíssima, mas o que acaba de dizer é uma inverdade; nunca o
   presidente da Paraíba afirmou tal coisa.” — “Inverdade é a sua;
   desculpe-me que lhe diga em boa amizade; Vossa Excelentíssima neste
   negócio tem espalhado as maiores inverdades possíveis! para não ir mais
   longe, o crime atribuído ao redator do Imparcial...” — “São pontos de
   vista; peço a palavra.”

    

   Parece que inexatidão bastava ao caso; mas é preciso atender ao uso das
   palavras. Não cansam só as línguas que as dizem; elas próprias gastam-se.
   Quando menos, adoecem. A anemia é um dos seus males freqüentes; o
   esfalfamento é outro. Só  um longo repouso as pode restituir ao que eram,
   e torná-las prestáveis.

    

   Não achei a certidão de batismo da inverdade; pode ser até que nem se
   batizasse. Não nasceu do povo, isso creio. Entretanto, esta moça, pode
   ainda casar, conceber e aumentar a família do léxicon. Ouso até afirmar
   que há nela alguns sinais de pessoa que está de esperanças. E o filho é
   macho; e há de chamar-se inverdadeiro. Não se achará melhor eufemismo de
   mentiroso; é ainda mais doce que sua mãe, posto que seja feio de cara; mas
   quem vê cara, não vê corações.

    

   Vi muitos outros viventes de igual condição, que mereceriam algumas
   linhas; mas o tempo urge, e fica para outra vez. Nem há só viventes
   separados; tenho visto irmãos, fileira de irmãos, saídos da mesma coxa ou
   do mesmo útero, com o nome de uma só família, apenas diferençado pelo
   sufixo, cuja significação não alcanço. Um exemplo, e despeço-me.

    

   A chefia, e particularmente a chefia de polícia, é uma dona robusta, de
   grandes predicados e alto poder. Supus por muitos anos que era filha única
   do velho chefe; mas os tempos me foram mostrando que não. Tem irmãs, tem
   irmãos, tem chefação, pessoa de igual ou maior força, porque a desinência
   é mais enérgica. Tem chefança. Vi muitas vezes esta outra senhora, à
   frente da polícia ou de um partido, disputar às irmãs o domínio exclusivo,
   sem alcançar mais que comparti-lo com elas. Vi ainda a nobre chefatura,
   tão válida e tão ambiciosa como as outras. Dos irmãos só conheço o esbelto
   chefado, que, alegando o sexo, pretendeu sempre a chefança, a chefatura, a
   chefação ou a chefia da família.

    

   Parece que, à semelhança dos filhos de Jacó, invejosos de José, que era
   particularmente amado do pai, os filhos e filhas do velho chefe, vendo a
   predileção deste pela linda chefia, cuidaram de a matar. Estavam prestes a
   fazê-lo, quando surgiu a idéia de a meter na cisterna, e dizê-la morta por
   uma fera, como na Escritura; mas a vinda dos mesmos israelitas, com os
   seus camelos, carregados de mirra e aromas...

    

   Velha imaginação, onde vais tu, pelos caminhos do sonho? Deixa os camelos
   e a sua carga, deixa o Egito, fecha as asas, abre os olhos, desce; esta é
   a Rua do Ouvidor, onde não se mata José nem chefia; mas unicamente o
   tempo, esse bom e mau amigo, que não tem pai, nem mãe, nem irmãos, e
   domina todo este mundo, desde antes de Jacó até Deus sabe quando.

    

   Para crônica, é pouco; mas para matar o tempo, sobra.

    

    

    

                                  19 de março

    

   Somos todos criados com três ou quatro idéias que, em geral, são o nosso
   farnel da jornada. Felizes os que podem colher de caminho, alguma fruta,
   uma azeitona, um pouco de mel de abelhas, qualquer coisa que os tire do
   ramerrão de todos os dias. Para esses guardam os anjos um lugar delicioso,
   é um néctar, que não chamam especial para não confundi-lo com a goiabada
   ou o chá dos nossos armazéns humanos, mas que não é, com certeza, o néctar
   do vulgacho. Deixem ir néctar com anjos: todas as crenças se confundem
   neste fim de século sem elas.

    

   Uma daquelas idéias com que nos criam e nos põem a andar, é a do
   papelório. Julgo não ser preciso dizer o que seja papelório. Papelório
   exprime o processo do executivo, os seus trâmites e informações; ninguém
   confunde esta idéia com outra. Quando um homem não tem outra cólera, tem
   esta bela cólera, contra o papelório. Terra do papelório! costuma dizer um
   ancião que por falta de meios, amor ao distrito, medo ao mar, doença ou
   afeições de família, nunca pôs o nariz fora da barra. Terra do papelório!
   Ele não quer saber se a burocracia francesa é mãe da nossa. Também não lhe
   importa verificar se a administração inglesa é o que diz dela o filósofo
   Spencer, complicada, morosa e tardia. Terra do papelório! É uma idéia.

    

   Essa idéia, mamada com o leite da infância, nunca foi aplicada aos
   negócios judiciários. Entretanto, esta mesma semana vi publicado o
   despacho de um juiz mandando que o escrivão numere os autos da companhia
   Geral das Estradas de Ferro desde as folhas mil e tantas, em que a
   numeração havia parado. O despacho não diz quantas são as folhas por
   numerar, nem a imaginação pode calcular as folhas que terão de ser ainda
   escritas e ajuntadas a este processo. Duas mil? três mil? Estendendo pela
   imaginação todas as folhas possíveis, ao lado das linhas férreas que a
   companhia chegaria a possuir, creio que o papel venceria o ferro.

    

   Que papelório maior, e, a certos respeitos, que mais inútil? Os escrivães
   lucram, não há dúvida, e escrivão também é gente; mas é muita folha.
   Afinal, quem vem a lucrar deveras é o Taine de 1950. Quando esse
   investigador curioso entrar a farejar o que está debaixo dos tempos, para
   saber o que se pensou, se disse e se fez, e for às casas particulares e às
   publicas, aos cartórios e aos jornais, e escavar montanhas de papel,
   manuscrito ou impresso, descomposturas e defesas, arrazoados de toda a
   sorte, para extrair, recolher e recompor, — então é que podem valer
   demandas, artigos, inquéritos. À falta de um Taine, um Balzac
   retrospectivo.

    

   Talvez o meu espanto seja risível. Pode ser que os processos de milhares
   de folhas andem a rodo; em tal caso, perde-se no ar toda essa cantilena em
   que venho por aqui abaixo. Não digo que não. Eu não conheço o foro.
   Conheci um fiel de feitos, mas não vi se há ainda agora fiéis de feitos. O
   tal era um sujeito magro, esguio, velho paletó, e calças de brim safado, e
   uns sapatos rasos sem tacão nem escova. Debaixo do braço um protocolo e
   autos. Levava autos de um lado para outro, aos juízes, aos advogados, ao
   cartório. Como levaria ele o processo da Companhia Geral de Estradas de
   Ferro ou qualquer outro do mesmo tamanho? De carro, naturalmente. Talvez
   tivesse carro... Pobre Juvêncio! Morreu tarde para as suas misérias, mas
   cedo para as suas glórias.

    

   Se já não houver fiel de feitos, quem fará hoje esse ofício? As próprias
   partes não podem ser, posto que um bom acordo e palavra dada valham mais
   que a diligência de um desgraçado. Os procuradores também não; os
   escrivães precisam escrever. Não adivinho. É caso para inventar um fiel
   mecânico, um velocípede consciente, mais rápido que o homem, e tão
   honrado. Tu, se tens o costume de inventar, recolhe-te em ti mesmo, e
   procura, investiga, acha, compõe, expõe, desenha, escreve um requerimento,
   e corre a sentar-te à sombra da lei dos privilégios.

    

   Quando o velocípede assim aperfeiçoado entregar autos e recolher os
   recibos no protocolo, pode ser aplicado às demais esferas da atividade
   social, e teremos assim descoberto a chave do grande problema. Dez por
   cento da humanidade bastarão para os negócios do mundo. Os noventa por
   cento restantes são bocas inúteis, e, o que é pior, reprodutivas. Vinte
   guerras formidáveis darão cabo delas; um bom preservativo estabelecerá o
   equilíbrio para os séculos dos séculos. Talho em grande; não sou homem de
   pequenas vistas nem de golpes à flor.

    

   Até lá, usemos da chocadeira, que um distinto ginecologista recomendou
   esta semana, em artigo sobre o famoso assunto da esterilização, que vai
   caminho das outras coisas deste mundo. A chocadeira é conhecida; foi
   inventada para completar cá fora a vida do ente que não a pôde acabar
   alhures. Por lei fatal, não viveria: a chocadeira impõe-lhe a vida,
   vencendo assim a natureza. Bem comparando, é o velocípede consciente. O
   autor do artigo chama-lhe mãe artificial.

    

   Propondo a chocadeira ao processo da esterilização, mostra ele que tal
   aparelho é necessário para um país que precisa de braços. Aviso aos
   nativistas. Quem não quiser aqui uma Babel de línguas, é chocar os tristes
   candidatos à existência, que não chegam a matricular-se. Aí terão eles
   matricula e aprovação.

    

   Quem és tu, pobre coisa de nada, que a metafísica do amor, ajudada da
   física, trouxe até às portas da existência? Ego sum qui non sum. Pois
   serás, meio filho de entranhas impacientes; aqui veremos com que sejas.
   Não te digo se, uma vez conhecido, serás bispo, general ou mendigo;
   digo-te que antes mendigo que nada.

    

   Uma coisa, porém, que o autor do artigo não previu, nem o da chocadeira, é
   que extintas as demais aristocracias, virá essa outra, a dos nascidos a
   termo. O chocado fará o papel de plebeu. A sociedade compor-se-á de
   nascidos e chocados; e filho de chocadeira será a ultima injúria.

    

    

    

                                  26 de março

    

   Entrou  o outono. Despontam as esperanças de ouvir Sarah Bernhardt e
   Falstaff. A arte virá assim, com as suas notas de ouro, cantadas e
   faladas, trazer à nossa alma aquela paz que alguns homens de boa vontade
   tentaram restituir à alma rio-grandense, reunindo-se quinta feira na Rua
   da Quitanda.

    

   Creio que a arte há de ser mais feliz que os homens. Da reunião destes
   resultou saber-se que não havia solução prática de acordo com os seus
   intuitos. Talvez os convidados que lá não foram e mandaram os seus votos
   em favor do que passasse, já  adivinhassem isso mesmo. Viram de longe o
   texto da moção final, e a assinaram de véspera. Há desses espíritos que,
   ou por sagacidade pronta, ou por esforço grande, lêem antes da meia-noite
   as palavras que a aurora tem de trazer escritas na capa vermelha e branca,
   saúdam as estrelas, fecham as janelas e vão dormir descansados. Alguns
   sonham, e creio que sonhos generosos; mas a imaginação e o coração não
   mudam a torrente das coisas, e os homens acordam frescos e leves, sem
   haver debatido nem incandescido nada.

    

   Comecemos por pacificar-nos. Paz na terra aos homens de boa vontade — é a
   prece cristã; mas nem sempre o céu a escuta, e, apesar da boa vontade, a
   paz não alcança os homens e as paixões os dilaceram. Para este efeito, a
   arte vale mais que o Céu. A própria guerra, cantada por ela, dá-nos a
   serenidade que não achamos na vida. Venha a arte, a grande arte, entre o
   fim do outono e o princípio do inverno.

    

   Confiemos em Sarah Bernhardt com todos os seus ossos e caprichos, mas com
   o seu gênio também. Vamos ouvir-lhe a prosa e o verso, a paixão moderna ou
   antiga. Confiemos no grande Falstaff. Não é poético, decerto, aquele gordo
   Sir John; afoga-se em amores lúbricos e vinho das Canárias. Mas tanto se
   tem dito dele, depois que o Verdi o pôs em música, que muito naturalmente
   é obra-prima.

    

   O pior será o libreto, que, por via de regra, não há de prestar; mas leve
   o diabo libretos. Antes do dilúvio, — ou mais especificadamente, pelo
   tempo do Trovador, dizia-se que o autor do texto dessa ópera era o único
   libretista capaz. Não sei; nunca o li. O que me ficou é pouco para provar
   alguma coisa. Quando a cigana cantava: Ai nostri monti ritorneremo, a
   gente só ouvia o vozeirão da Casaloni, uma mulher que valia, corpo e alma,
   por uma companhia inteira. Quando Manrico rompia o famoso: Di quella pira
   l'orrendo fuoco, rasgaram-se as luvas com palmas ao Tamberlick ou ao
   Mirate. Ninguém queria saber do Camarano, que era o autor dos versos.

    

   Resignemos ao que algum mau alfaiate houver cortado na capa magnífica de
   Shakespeare. Têm-se aqui publicado notícias da obra nova, e creio haver
   lido que um trecho vai ser cantado em concerto; mas eu prefiro esperar.
   Demais, pouco é o tempo para ir seguindo esta outra guerra civil, a
   propósito do facultativo italiano, que mostra ser patrício de Machiavelli.
   Fez o seu anúncio, e entregou a causa aos adversários. Estes fazem, sem
   querer, o negócio dele; e se algum vai ficando conhecido, a culpa é das
   coisas, não da intenção; não se pode falar sem palavras, e as palavras
   fizeram-se para ser ouvidas. Não digo entendidas, posto que as haja de
   fina casta, tais como a isquioebetomia, a isquiopubiotomia, a
   sinfisiotomia, a cofarectomia, a histerectomia, a histerosalpingectomia, e
   outras que andam pelos jornais, todas de raça grega e talvez do próprio
   sangue dos Atridas.

    

   Tudo isto a propósito de um processo ignoto e célebre. Descobriu-se agora
   (segundo li) que uma senhora já o conhece e emprega. Seja o que for, é uma
   questão reduzida aos médicos; não passará aos magistrados. Vamos
   esquecendo; é o nosso ofício.

    

   Bem faz o Dr. Castro Lopes, que trabalha no silêncio, e de quando em
   quando aparece com uma descoberta, seja por livro, ou por artigo.
   Anuncia-se agora um volume de questões econômicas, em que ele trata, além
   de outras coisas, de uma moeda universal. Um só rebanho e um só pastor, é
   o ideal da Igreja Católica. Uma só moeda deve ser o ideal da igreja do
   Diabo, porque há uma igreja do Diabo, no sentir de um grande padre. Venha,
   venha depressa esse volapuque das riquezas. Não lhe conheço o tamanho;
   pode ser do tamanho universal o mesmo que aconteceu com o volapuque. Acabo
   de ler que um dos mais influentes propugnadores daquela língua reconhece a
   inutilidade do esforço. O comércio do mundo inteiro não pega, e prefere os
   seus dizeres antigos às combinações dos que gramaticaram aquele invento
   curioso. É que o artificial morre sempre, mais cedo ou mais tarde.

    

    

    

                                   2 de abril

    

   Parece que um ou mais diretores de clubes esportivos acusaram os
   book-makers de atos de corrupção. Já apanhei a questão no meio, não posso
   dar todos os pormenores. Trata-se do suborno de jóqueis, para que estes
   façam perder os cavalos que lhes estão confiados, a fim de que tais e tais
   outros ganhem. Justamente indignados, os book-makers repeliram a acusação,
   retorquindo que os próprios diretores é que subornam os jóqueis. Não tendo
   fundamento para crer em nenhum dos dois libelos, rejeito-os ambos. Uma
   coisa, porém, é afirmada por uma e outra banda, e dada por verdadeira: é
   que há jóqueis subornados.

    

   Este é o ponto. É o que se pode chamar uma bela sociedade. Todos os
   domingos e dias feriados, centenas de pessoas atiram-se aos prados de
   corridas. Outras centenas, menos andareiras, deixam-se ficar aqui mesmo,
   apostando pelo telefone. A simpatia, a tradição, o palpite, levam grande
   parte de umas e outras aos cavalos King, Otelo ou Moltke. Tudo por Otelo!
   tudo por Moltke! tudo por King! Dá-se o sinal. Os cavalos saem, correm,
   voam, chegam. Com eles vão outros, o Veloz, que os vai seguindo, depois
   Vespasiano, depois Marte... Lá vão, lá passam, lá ganham. Os jóqueis dos
   primeiros dobram-se cada vez mais sobre eles, tomam o freio nos dentes,
   voam inteiros, corpo e alma, tudo, mas não podem. Urra por Marte! Urra por
   Veloz! Urra por Vespasiano.

    

   Três pangarés, dizem os que perdem; como é que três animais ínfimos
   puderam vencer três cavalos de primeira ordem, os primeiros da capital?
   Abre-se debate, faz-se tumulto; não se atina com a razão. Algum haverá que
   atribua o caso a milagre; outro vai logo ao suborno. Daí as acusações.

    

   Conversando com um senhor, um estrangeiro, creio que polaco, disse-me ele
   que os que perdem, não crêem jamais que tudo se passe naturalmente; há de
   haver milagre ou corrupção, isto é, intervenção de Deus ou do diabo.

    

   — Então parece-lhe que realmente o Moltke, o King e Otelo deviam perder a
   corrida?

    

   — Se quisessem, por que não?

    

   — Se quisessem...?

    

   — Ouça-me. Há entre os cavalos uma espécie de maçonaria. Cansados de se
   verem reduzidos a cartas de jogar ou dados, com o falaz pretexto de apurar
   a raça, os cavalos resolvem, às vezes, entre si, iludir as esperanças dos
   homens. Trocam os papéis, creio que de véspera, ou no próprio
   encilhamento, ao ouvido, — às  vezes por sinais de olhos. Quando a luta
   começa, os homens ficam embaraçados. Os cavalos, não podendo rir para
   fora, riem para dentro.

    

   — Não é má!

    

   — Não mofe, que é imitar os ignorantes. Que os cavalos façam acordos entre
   si, é coisa sabida por todos os que folheiam livros antigos. Diculasius,
   op., lib. XXI, refere: “Os númidas contam que os seus cavalos combinam
   entre si, à imitação dos homens, a marcha que hão de ter, quando presumem
   que esta os fatigue em excesso, se forem pelo acordo dos cavaleiros”
   Cneius Publios, confirmando essa versão, acrescenta que a espécie cavalar
   é daquelas em que mais se ajustam as vontades. Mas o primeiro que estudou
   detidamente este assunto (não falando dos árabes), foi o filósofo
   Claudicas Morbus; esse achou que os cavalos escarnecem dos homens: “Os
   ruins cavalos, diz ele em um dos seus tratados, são muita vez cavalos
   excelentes; para escarnecer dos homens, fazem-se ruins, empacam, afrouxam
   o passo, ou simplesmente os cospem de si, para que eles os não aborreçam
   mais. Os cavalos que falam aos homens, como o de Aquiles, são raros, se é
   que ainda existe algum; geralmente falam entre si. Tendo estudado gestos
   de cabeça e de olhos, não menos que os relinchos, cheguei a formular um
   vocabulário, que me tem servido para alguma coisa.”

    

   — O senhor está falando sério?

    

   — Como quer que lhe fale?

    

   — É que não me consta...

    

   — Ah! isto não se acha nos grandes autores clássicos; é preciso vasculhar
   livros que poucos lêem, que só lê a gente erudita, desculpe a expressão.

    

   — Então, os cavalos...

    

   — Os cavalos são homens; e não está longe o século em que os homens
   correrão também para recreio e lucro dos cavalos. Ora, se, nessas corridas
   do futuro, os homens, por meio de sinais, sussurro ou até meias palavras,
   combinarem entre si uma troca de palpites, de modo que os últimos cheguem
   primeiro, e os considerados primeiros cheguem por último, que dirá o
   senhor?

    

   — Perdão...

    

   — Note que a hipótese é anda mais natural com os homens, pela razão do
   domínio que eles têm sobre a terra, das civilizações anteriores e do
   orgulho que daí nasce. Que mais natural que isto, e que mais justo? O
   senhor não se admirará, decerto...

    

   — Decerto.

    

   — Por que se admira então de que os cavalos façam o mesmo?

    

   — Eu lhe digo...

    

   — Não me diga nada. Adivinho o que me vai dizer. Respondo-lhe que há de
   ser pior com o homem, sem que isso prove que o homem seja pior, que o
   cavalo. O orgulho do cavalo é grande; ele não tem só a vaidade que lhe
   supõem os inadvertidos. Nas corridas lutam as mais das vezes com lealdade,
   por amor-próprio, defendem o nome e os brios. O próprio sangue os aguilhoa
   e leva. Quando, porém, os aborrecemos, dizem consigo provavelmente que não
   nasceram para gamão, nem loteria, ajustam-se e trocam de papel; King faz
   ganhar a Vespasiano, como Otelo cede o lugar a Veloz.

    

   — Seja como for, perdemos o dinheiro que estava ganho.

    

   — Tem graça! Não se perde nada, porque assim como os que deviam ganhar,
   perdem, assim também os que deviam perder, ganham. Há compensação. É o que
   se pode chamar uma bela sociedade.

    

    

    

                                   9 de abril

    

   O conselho municipal vai regulamentar o serviço doméstico. Já há um
   projeto, apresentado esta semana pelo Sr. intendente João Lopes, para
   substituir o que se adiara, e em breve estará, como se diz em dialeto
   parlamentar, no tapete da discussão.

    

   Não me atribuam nenhuma trapalhice de linguagem, chamando intendente a um
   membro do conselho municipal. Assim se chamam eles entre si. Podem
   retrucar que, no tempo das Câmaras municipais, os respectivos membros eram
   vereadores. É verdade; mas, nesse caso, fora melhor ter conservado os
   nomes antigos, que eram uma tradição popular, uma ligação histórica, e
   creio até que a intendência que primeiro substituiu a câmara, é menos
   democrática. Intendência e intendente cheiram a ofício executivo.

    

   Mas, seja câmara, intendência ou conselho, vai reformar o serviço
   doméstico, e desde já tem o meu apoio, embora os balanços da fortuna
   possam levar-me algum dia a servir, quando menos, o ofício de jardineiro.
   As flores (não é poesia) são a minha alma. Eu daria a coroa de Madagascar
   por uma rosa do Japão. Outros sacrificariam todas as flores de leste e de
   oeste pela coroa da ilha das Enxadas. São gostos. Agora mesmo, o corretor
   Souto, achando-se em graves embaraços pecuniários, pôs termo à vida.
   Pessoas há que, nas mesmas circunstâncias, criam alma nova. Pontos de
   vista.

    

   Enquanto, porém, não me chega o infortúnio, quero o regulamento, que é
   muito mais a meu favor do que a favor do meu criado. Na parte em que me
   constrange, não será cumprido, porque eu não vim ao mundo para cumprir
   lei, só porque é lei.

    

   Se é lei, traga um pau; se não traz um pau, não é nada.

    

   Um exemplo à mão. Qual é a primeira das liberdades, depois da de respirar?
   É a da circulação, suponho. Pois para que a tenhamos no meio da rua da
   Candelária, e no princípio da da Alfândega, vulgo Encilhamento, é preciso
   que andem ali a defendê-la duas praças de cavalaria. Desde 1890
   estabeleceu-se naquele lugar uma massa compacta de cidadãos, que não
   deixava passar ninguém. Não digo que o motivo fosse expressamente
   restringir a liberdade alheia; pode ser que o intuito da reunião fosse
   tão-somente formar um istmo que de algum modo imitasse o de Panamá, que se
   desfazia todas as tardes, à mesma hora em que as antigas quitandeiras da
   rua Direita levantavam as suas tendas. Pode ser; o espírito de imitação é
   altamente fecundo.

    

   Entretanto (é a minha tese), tirem dali as duas praças de cavalaria, e o
   Encilhamento continua. Já ali estiveram duas, e, para manter a liberdade
   da circulação, eram obrigadas a disparar de vez em quando. Dispersavam a
   gente, é verdade, mas faziam perder e ganhar muito conto de réis, porque
   os jogadores apostavam sobre elas mesmas, a saber, qual das duas praças
   chegaria a uma dada linha da rua. Saíram as praças, refez-se o istmo.

    

   Mas venhamos ao nosso projeto municipal. Tem coisas excelentes; entre
   outras, o art. 18, que manda tratar os criados com bondade e caridade. A
   caridade, posta em regulamento, pode ser de grande eficácia, não só
   doméstica, mas até pública. Outra disposição que merece nota, é a que
   respeita aos atestados passados pelo amo em favor dos criados; segundo o
   regulamento, devem ser conscienciosos. Na crise moral deste fim de século,
   a decretação da consciência é um grande ato político e filosófico. Pode
   criar-se assim uma geração capaz de encarar os tremendos problemas do
   futuro e refazer o caráter humano. Que tenha defeitos, admito. Assim, por
   exemplo, o art. 19 obriga amo e criado a darem parte à polícia dos seus
   ajustes, sob pena de pagar o amo trinta mil réis de multa e de sofrer o
   criado cinco dias de prisão; — isto é, ao amo tira-se o dinheiro, e ao
   criado ainda se lhe dá casa, cama e mesa. É irrisório; mas pode
   emendar-se.

    

   Quando os criados fizerem os regulamentos, não creiam que sejam tão
   benignos com os amos. A primeira de suas disposições será naturalmente que
   toda a pessoa que contratar um criado, pagar-lhe-á certa quantia, a título
   de indenização, pelo incômodo de o tirar de seus lazeres. A segunda
   proverá à composição de um pequeno dicionário, em que se inscrevam as
   palavras duras, ou simplesmente imundas, que os criados poderão dizer aos
   amos, quando estes achem um copo menos transparente. A terceira definirá
   os casos em que um gatuno possa perder paulatinamente o vício, servindo a
   um homem e fumando-lhe os charutos, com tal graduação que, antes de vinte
   meses, só os fume comprados com o seu dinheiro.

    

   Tudo isto quer dizer que a legislação, como a vida, é uma luta, cujo
   resultado obedece à influência mesológica. Oh! a influência do meio é
   grande. Que vemos no Rio Grande do Sul? Combate-se e morre-se para
   derrocar e defender um governo. Venhamos a Niterói, mais próximo do teatro
   lírico. Trata-se de depor a intendência. Reúnem-se os autores e
   propugnadores da idéia, escrevem e assinam uma mensagem, nomeiam uma
   comissão, que sai a cumprir o mandato. A intendência, avisada a tempo,
   está reunida; talvez de casaca. A comissão sobe, entra, corteja, fala:

    

   — Vimos pedir, em nome do povo, que a intendência deponha os seus poderes.

    

   A intendência, para imitar alguém, imita Mirabeau:

    

   — Ide dizer ao povo, que estamos aqui pelos seus votos, e só sairemos pela
   força das baionetas!

    

   A comissão corteja e vai levar a resposta ao povo. O povo, na sua
   qualidade de Luiz XVI, exclama:

    

   — É pois uma rebelião?

    

   — Não, real senhor, é uma conservação.

    

   Tudo isto limpo, correto, sem ódio nem teimosia, antes do jantar, antes do
   voltarete, antes do sono. Se alguém ficou sem pinga de sangue, não o
   perdeu na ponta de uma espada; foi só por metáfora, uma das mais belas
   metáforas da nossa língua, e ainda assim duvido que ninguém empalidecesse.
   Talvez houvesse programa combinado. Quantos fatos na história, que,
   parecendo espontâneos, são filhos de acordo entre as partes!

    

    

    

                                  16 de abril

    

   Há hoje um eclipse do sol. Está anunciado. Os astrônomos chegaram a esta
   perfeição de descrever antecipadamente esta casta de fenômenos, com o
   minuto exato do princípio e do fim, o primeiro e o último contato. Não há
   mais que aguardá-lo e mirá-lo, mais ou menos, segundo ele for total ou
   parcial. E assim se vai o melhor da vida, que é o inopinado. O incerto é o
   sal do espírito. Ah! bons tempos em que os eclipses não andavam por
   almanaques, e queriam dizer alguma coisa, tais quais os cometas, que eram
   um sinal da cólera dos deuses. Os deuses foram-se levando a cólera
   consigo. Assim pagaram as oferendas e os poemas que receberam de milhões e
   milhões de criaturas.

    

   Tudo acabou. Eclipses, cometas, sonhos, entranhas de vítimas, número
   treze, pé esquerdo, quantos capítulos rasgaram à alma humana, para
   substituí-los por outros, exatos e verdadeiros, mas profundamente
   insípidos. Quando Javé tomou conta do Olimpo, os homens tinham um resto
   dos antigos medos, e porventura criaram outros; mas o tempo os foi roendo.
   Pode ser que ainda agora haja algum, em vilas interiores, como as modas do
   ano passado; mas são restos de restos. O cálculo substituiu a novidade, o
   anúncio matou o espanto.

    

   Que lhes diga isto em verso? Ah! leitor amigo, quisera fazê-lo, e, a
   rigor, não era difícil, contanto que as palavras, escritas em papelinhos e
   metidas dentro de um chapéu fossem baralhadas com algum furor, para não
   dissentir do verdadeiro nefelibatismo. Creio que é assim que se escreve.
   Se é de outro modo, paciência; antes um erro de ortografia que de
   doutrina. A doutrina é sacudir bem o chapéu.

    

   E, vamos lá, não faltaria matéria. Como se poderia contar, com
   verossimilhança, em simples prosa, o caso de Santa Catarina? O governador
   dissolveu um tribunal; divergem as opiniões no ponto de saber se ele podia
   ou não fazê-lo. Compreendo a divergência; são questões legais ou
   constitucionais, e os princípios fizeram-se para isto mesmo, para dividir
   os homens, já divididos pelas paixões e pelos interesses. Não compreendo,
   porém, os efeitos do ato. Os telegramas noticiam que o regozijo público e
   a indignação pública são enormes. O governador é objeto de aclamações e
   vitupérios. Gargalhadas e ranger de dentes enchem o ar do Estado. Essas
   contradições só o movimento político as poderia fazer aceitar.

    

   Convém notar que, a princípio, julguei que era gracejo dos empregados do
   telégrafo, e gracejo comigo. Cheguei a escrever cinco ou seis mofinas, com
   assinatura e estilo diferentes. Em uma delas cotejava essas notícias
   contraditórias com as da Havas, todas acordes, ainda quando esta agência
   passa da notícia à profecia, como fez agora, a propósito de dois presos
   políticos de Santiago, dos quais diz que “vão ser condenados à morte”. É
   ter muita ou nenhuma confiança nos tribunais.

    

   Fora do caso catarinense, tudo o mais pôde ser dito em prosa, nesta prosa
   nua e chã, como a alma do prosador. Que metro é preciso para contar que
   vamos perder os quiosques? Dizem que o conselho municipal trata de acabar
   com eles. Não quero que morram, sem que eu explique cientificamente a sua
   existência. Logo que os quiosques penetraram aqui, foi nosso cuidado
   perguntar às pessoas viajadas a que é que os destinavam em Paris, donde
   vinha a imitação; responderam-me que lá eram ocupados por uma mulher, que
   vendia jornais. Ora, sendo o nosso quiosque um lugar em que um homem vende
   charutos, café, licor e bilhetes de loteria, não há nesta diferença de
   aplicação um saldo a nosso favor? A diferença do sexo é a primeira, e
   porventura a maior; a rua fez-se para o homem, não para a mulher, salvo a
   rua do Ouvidor. O charuto, tão universal como o licor, é uma necessidade
   pública. Não cito o café; é a bebida nacional por excelência. Quanto ao
   bilhete de loteria, esse emblema da luta de Jacó com o anjo, que é como eu
   considero a caça à sorte grande, pode ser que a venda dele nos quiosques
   diminua os lucros do beco das Cancelas; mas o beco é triste, não solta
   foguetes quando lhe saem prêmios, se é que lhe saem prêmios. Os quiosques
   alegram-se quando os vendem, e é certo que os vendem em todas as loterias.

    

   Não obstante, lá vão os quiosques embora. Assim foram as quitandeiras
   crioulas, as turcas e árabes, os engraxadores de botas, uma porção de
   negócios da rua, que nos davam certa feição de grande cidade levantina.
   Por outro lado, se Renan fala verdade, ganhamos com a eliminação, porque
   tais cidades, diz ele, não têm espírito político, ou sequer municipal; há
   nelas muita tagarelice, todos se conhecem, todos falam um dos outros,
   mobilidade, avidez de notícias, facilidade em obedecer à moda, sem jamais
   inventá-la. Não; vão-se os quiosques, e valha-nos o conselho municipal. Os
   defeitos ir-se-ão perdendo com o tempo. Ganhemos desde logo ir mudando de
   aspecto.

    

   Sim, valha-nos o conselho; não perca tempo. Já perdeu algum, por ocasião
   de declarar um intendente haver sido convidado a votar contra a sua
   própria opinião. Logo que ele se sentou, ergueu-se outro intendente e fez
   outro discurso, aprovando o primeiro; veio terceiro, veio quarto; veio
   quinto. Salvo a paz de Varsóvia, reminiscência que esmaltou dois períodos
   de um dos discursos, nada se disse que fosse diferente, e para casos
   destes é que se fizeram os apoiados gerais.

    

   Valha-nos também a polícia, não autorizando a guarda particular que se lhe
   pediu, não sei para que lugar da cidade. Isto de guarda particular de um
   bairro, feita à custa dos moradores, até parece caçoada com o poder
   público. Há opiniões contrárias a esta; mas eu, no capítulo das opiniões,
   tenho verdadeiros despropósitos. Não deferia o requerimento; diria que
   quem guardava a casa era eu, e só eu responderia por ela.

    

   Adeus. Vou continuar a leitura do último artigo do autor da esterilização,
   em resposta aos que têm deposto contra ele. É comprido e custa ler, por
   causa da muita fisiologia e anatomia de alcova, que exige palavras
   científicas. Acho que ele faz bem em defender-se, mormente depois que uma
   das testemunhas assegurou que não sei que senhora, depois de operada,
   deixou de ter um filho para ter dois. Este efeito, se fosse verdadeiro,
   seria mais grave que o efeito moral. Era a desconsideração do processo.
   Contrariamente ao velho adágio, era ir buscar tosquia e sair lanzuda.
   Creio que estou ficando excessivamente científico...

    

    

    

                                  23 de abril

    

   Eu, se  tivesse  de dar Hamlet em língua puramente carioca, traduziria a
   célebre resposta do príncipe da Dinamarca: Words, words, words, por esta:
   Boatos, boatos, boatos. Com efeito, não há outra que melhor diga o sentido
   do grande melancólico. Palavras, boatos, poeira, nada, coisa nenhuma.

    

   Toda a semana finda viveu disso, salvo a parte que não veio por boatos,
   mas por fatos, como o caso do coreto da Praça Tiradentes. Ninguém boquejou
   nada sobre aquela construção; por isso mesmo deu de si uma porção de
   conseqüências graves. Os boatos, porém, andavam a rodo, os rumores iam de
   ouvido em ouvido, nas lojas, corredores, em casa, entre a pêra e o queijo,
   entre o basto e a espadilha. Conspirações, dissensões, explosões. Uns
   davam à distribuição dos boatos a forma interrogativa, que é ainda a
   melhor de todas. Homem, será certo que X furtou um lenço? O ouvinte, que
   nada sabe, nada afirma; mas aqui está como ele transmite a notícia: —
   Parece que X furtou um lenço. Um lenço de seda? Provavelmente; não valeria
   a pena furtar um lenço de algodão. A notícia chega à Tijuca com esta forma
   definitiva: X furtou dois lenços, um de seda, e, o que é mais nojento,
   outro de algodão, na Rua dos Ourives.

    

   Não me digam que imito assim a fábula do marido e do ovo. Na fábula,
   quando o marido chega a ter posto uma dúzia de ovos, há ao menos o único
   ovo de galinha com que ele experimentou de manhã a discrição da esposa.
   Aqui não há sequer as casacas. E, se não, vejam o que me aconteceu
   quarta-feira.

    

   Estava à porta de uma farmácia, conversando com dois amigos sobre os
   efeitos prodigiosos do quinino, quando apareceu outro velho amigo nosso, o
   qual nos revelou muito à puridade que na quinta-feira teríamos graves
   acontecimentos, e que nos acautelássemos. Quisemos saber o que era,
   instamos, rogamos, não alcançamos nada. Graves acontecimentos. Ele falava
   de boa fé. Tinha a expressão ingênua da pessoa que crê, e a expressão
   piedosa da pessoa que avisa. Retirou-se; ficamos a conjeturar e chegamos a
   esta conclusão, que os sucessos anunciados eram o desenlace fatal dos
   boatos que andavam na rua. Todas essas cegonhas bateriam as asas à mesma
   hora, convertidas em abutres, que nos comeriam em poucos instantes.

    

   Para mistério, mistério e meio. Saí dali, corri à casa de um armeiro, onde
   comprei algumas espingardas e bastante cartuchame. Além disso, com o
   pretexto de saudar o dia 21 de abril, alcancei por empréstimo duas peças
   de artilharia. Assim armado, recolhi-me a casa, jantei, digeri, e meti-me
   na cama. Naturalmente não dormi; mas também não vi a aurora. nem o sol de
   quinta-feira. Portas e janelas fechadas. Nenhum rumor em casa, comidas
   frias para não fazer fogo, que denunciasse pelo fumo a presença de
   refugiados. Ensinei à família a senha monástica; andávamos calados,
   interrompendo a silêncio de quando em quando para dizermos uns aos outros
   que era preciso morrer. Assim se passou a quinta-feira.

    

   Na sexta-feira, pelas seis horas da manhã, ouvi tiros de artilharia. Ou é
   a salva de Tiradentes, disse à família, ou é a revolução que venceu. Saí à
   rua; era a salva. Perguntei pelos mortos. Que mortos? Pelos
   acontecimentos? Nada houvera; toda a cidade vivera em paz. Assim se
   desvaneceram os sustos, filhos de boatos, filhos da imaginação. Assim se
   desvaneçam todos os demais ovos do marido de Lafontaine.

    

   Só um fato se havia dado, como disse o do coreto. Fui à praça ver os
   destroços, mas já não vi nada; achei a estátua e curiosos. Desandei,
   atravessei o Largo de São Francisco e desci pela Rua do Ouvidor, ao
   encontro do préstito de Tiradentes. Era pena; esta cidade tem, pata
   Tiradentes, não só a dívida geral da glorificação, como precursor da
   independência e mártir da liberdade, mas ainda a dívida particular do
   resgate. Ela festejou com pompa a execução do infeliz patriota, no dia 21
   de abril de 1792, vestindo-se de galas e ouvindo cantar um Te-Deum.

    

   Espiando para casa, lembrei-me que esse dia 21 era ainda aniversário de
   outra tentativa política. O povo desta cidade e os eleitores convocados
   revolucionariamente pelo juiz da comarca, reuniram-se na Praça do Comércio
   e pediram ao rei a constituição espanhola, inteiramente. A constituição
   foi dada na mesma noite, contra a vontade de algumas pessoas, e retirada
   no dia seguinte, depois de alguns lances próprios de tais crises, não por
   ser constituição, — visto que, dois anos depois, tínhamos outra, — mas
   naturalmente por ser espanhola. De Espanha só mulheres, guitarras e
   pintores.

    

   Tudo são aniversários. Que é hoje senão o dia aniversário natalício de
   Shakespeare? Respiremos, amigos; a poesia é um ar eternamente respirável.
   Miremos este grande homem; miremos as suas belas figuras, terríveis,
   heróicas, ternas, cômicas, melancólicas, apaixonadas, varões e matronas,
   donzéis e donzelas, robustos, frágeis, pálidos, e a multidão, a eterna
   multidão forte e movediça, que execra e brada contra César, ouvindo a
   Bruto, e chora e aclama César, ouvindo a Antônio, toda essa humanidade
   real e verdadeira. E acabemos aqui; acabemos com ele mesmo, que acabaremos
   bem. All is well that ends well.

    

    

    

                                   7 de Maio

    

   Abriu-se o Congresso Nacional. Uma folhinha que aqui tenho dá nas
   efemérides este único acontecimento do dia 3 de maio do ano findo: “Não se
   abriu o Congresso por falta de número.” Curioso dia em que só aconteceu
   não acontecer nada. Não foi assim este ano. O Congresso abriu-se no
   próprio dia constitucional.

    

   Há quem deseje saber o que dará de si esta sessão. No anterior regímen já
   havia a mesma curiosidade. Mas eu creio, como os antigos, que o futuro
   repousa nos joelhos dos deuses. Creio também nos deuses; mas, se privasse
   com eles, e soubesse o que nos dará o Congresso este ano, não viria
   dizê-lo ao público, nem ainda aos amigos. Não porque seja avaro de
   notícias, mas por medo ao código penal, onde há um artigo que castiga
   duramente as pessoas que adivinham o futuro; tão duramente como as que
   aplicam drogas para excitar ódio ou amor. Por que somente o ódio e o amor,
   leitora, e não também a ambição e a prodigalidade? Amiga minha, são
   segredos dos códigos.

    

   Afinal, o melhor é fazer como os fregueses das galerias. Esses não querem
   saber o que vai sair das câmaras; pedem verbo, mas verbo grosso, discurso
   lacerado de apartes, apodos, violência, agitação. A história das galerias
   não é das menos instrutivas. A princípio, ouviam caladas o que se passava,
   e desciam depois à rua para ver saírem os oradores. Um dia, intervieram
   com palmas. O presidente bradou-lhes cá de baixo:

    

   — As galerias não podem dar sinais de agrado ou desagrado.

    

   Repetindo-se mais tarde as manifestações, o presidente repetiu a
   declaração, com o acréscimo de que as faria evacuar, se continuassem.
   Quando elas viram que esta ameaça não era outra coisa, prosseguiram nos
   aplausos e nos rumores. Com o tempo estabeleceu-se um direito
   consuetudinário. Quando o presidente dizia que as galerias não podiam
   manifestar-se, era um modo de dividir o coro dos aplausos por estrofes.
   Mais ação de artista que de autoridade. Elas tornavam a aplaudir, ele
   tornava a ameaçá-las, até dar a hora.

    

   — Está levantada a sessão.

    

   De uma vez, apresenta-se à câmara um ministério novo. A apresentação de um
   ministério era um daqueles banquetes romanos do bravo e guloso Lúculo.
   Tanta era a gente, que não cabia nas galerias; desceu aos corredores
   laterais da câmara, ao próprio recinto, que ficou atopetado. De repente,
   ergue-se um deputado, faz um discurso de vinte minutos e termina aclamando
   a República. As galerias de cima e de baixo repetiram os vivas. Em vão o
   presidente bradava que as galerias não podiam manifestar-se; tanto podiam
   que o faziam. Quando acabou a sessão, um deputado do norte, saindo com
   alguns amigos, dizia-lhes: “Meus amigos, a república está feita.” Meses
   depois, era verdade.

    

   Parece que este ano a câmara tranca o recinto aos estranhos, sem exceção.
   Por que sem exceção? Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité. Além de
   que não há regra sem ela, sucede que a exceção pode ser odiosa ou
   legítima, segundo os casos. Se houver uma só pessoa admitida, e for eu, a
   exceção é legítima. Idéia banal, não é? Mas aqui está a razão psicológica
   do meu dito. Quando a exceção recai em Pedro ou Paulo, eu lanço os olhos a
   Sancho e a Martinho, e a todos os nomes do calendário, e posso medir a
   injustiça daquele único ponto no meio da extensão vastíssima dos homens.
   Quando, porém, a escolha recai em mim, recolho-o em mim mesmo por um
   movimento involuntário; o mundo exterior desaparece, fico com a minha
   individualidade, com o meu direito anterior e superior. Todo eu sou regra;
   não acho, não posso achar injustiça na escolha. Comigo está o universo.

    

   Não falo das vantagens exteriores da unidade, tão óbvias são. Isto de ser
   único admitido no recinto, estar ao pé de uma bancada, falar aos deputados
   que entram e saem, aos secretários que descem ao próprio presidente, chama
   logo a atenção da galeria. E eu gosto da galeria; todos os meus atos não
   têm outro fito senão ela; deleito-me com ser visto, apontado, admirado.
   Daí a variedade das minhas atitudes. Não há uma só que seja natural. Às
   vezes cruzo os braços e derreio a cabeça, outras meto as mãos nas
   algibeiras das calças; chapéu na anca, ou seguro pela aba, na altura do
   estômago; quatro dedos no bolso esquerdo do colete. Note-se — e esta é a
   minha arte suprema, — em qualquer dessas atitudes ninguém dirá que olho
   para a galeria, e a verdade é que não miro outra coisa. Ela é tudo; nação,
   opinião pública, história e posteridade são outros tantos sinônimos com
   que eu sirvo a minha castelã.

    

   Excetue-me a câmara, e terá dado um passo justo. Em paga, digo-lhe que há
   muito que fazer, e que ela o fará, com o esforço de que é capaz. Li que se
   fizeram reuniões de governistas e de oposicionistas. Não gosto destas
   denominações vagas, mas não há ainda outras, porque não há partidos que
   tragam os seus nomes próprios, e com eles as suas idéias, e por elas o seu
   apoio ou a sua oposição. É talvez cedo; o tempo os trará, com os seus
   programas. Não é que eu exija a execução integral dos programas. Execução
   integral só a peço aos poetas, quando se dispõem a cantar alguma, a cólera
   de Aquiles, arma virumque, a primeira desobediência do homem, os ritos
   semibárbaros dos piagas, ou o herói daquela nossa jóia chamada Uruguai.
   Esses hão de dar-me para ali o que prometem, e em belos versos, — coisa
   que não exijo dos partidos, nem belos versos nem bela prosa.

    

    

    

                                   14 de maio

    

   Ontem  de  manhã,  descendo ao jardim, achei a grama, as flores e as
   folhagens transidas de frio e pingando. Chovera a noite inteira; o chão
   estava molhado, o céu feio e triste, e o Corcovado de carapuça. Eram seis
   horas; as fortalezas e os navios começaram a salvar pelo quinto
   aniversário do Treze de Maio. Não havia esperanças de sol; e eu perguntei
   a mim mesmo se o não teríamos nesse grande aniversário. É tão bom poder
   exclamar: “Soldados, é o sol de Austerlitz!” O sol é, na verdade, o sócio
   natural das alegrias públicas; e ainda as domésticas, sem ele, parecem
   minguadas.

    

   Houve sol, e grande sol, naquele domingo de 1888, em que o Senado votou a
   lei, que a regente sancionou, e todos saímos à rua. Sim, também eu saí à
   rua, eu o mais encolhido dos caramujos, também eu entrei no préstito, em
   carruagem aberta, se me fazem favor, hóspede de um gordo amigo ausente;
   todos respiravam felicidade, tudo era delírio. Verdadeiramente, foi o
   único dia de delírio público que me lembra ter visto. Essas memórias
   atravessaram-me o espírito, enquanto os pássaros treinavam os nomes dos
   grandes batalhadores e vencedores, que receberam ontem nesta mesma coluna
   da Gazeta a merecida glorificação. No meio de tudo, porém, uma tristeza
   indefinível. A ausência do sol coincidia com a do povo? O espírito público
   tornaria à sanidade habitual?

    

   Chegaram-me os jornais. Deles vi que uma comissão da sociedade que tem o
   nome de Rio Branco, iria levar à sepultura deste homem de Estado uma coroa
   de louros e amores-perfeitos. Compreendi a filosofia do ato; era relembrar
   o primeiro tiro vibrado na escravidão. Não me dissipou a melancolia.
   Imaginei ver a comissão entrar modestamente pelo cemitério, desviar-se de
   um enterro obscuro, quase anônimo, e ir depor piedosamente a coroa na
   sepultura do vencedor de 1871. Uma comissão, uma grinalda. Então
   lembraram-me outras flores. Quando o Senado acabou de votar a lei de 28 de
   setembro, caíram punhados de flores das galerias e das tribunas sobre a
   cabeça do vencedor e dos seus pares. E ainda me lembraram outras flores...

    

   Estas eram de climas alheias. Primrose day! Oh! se pudéssemos ter um
   primrose day! Esse dia de primavera é consagrado à memória de Disraeli
   pela idealista e poética Inglaterra. É o da sua morte, há treze anos.
   Nesse dia, o pedestal da estátua do homem de Estado e romancista é forrado
   de seda e coberto de infinitas grinaldas e ramalhetes. Dizem que a
   primavera era a flor da sua predileção. Daí o nome do dia. Aqui estão
   jornais que contam a festa de 19 do mês passado. Primrose day! Oh! quem
   nos dera um primrose day! Começaríamos, é certo, por ter os pedestais.

    

   Um velho autor da nossa língua, — creio que João de Barros; não posso ir
   verificá-lo agora; ponhamos João de Barros. Este velho autor fala de um
   provérbio que dizia: “os italianos governam-se pelo passado, os espanhóis
   pelo presente e os franceses pelo que há de vir.” E em seguida dava “uma
   repreensão de pena à nossa Espanha”, considerando que Espanha é toda a
   península, e só Castela é Castela. A nossa gente, que dali veio, tem de
   receber a mesma repreensão de pena; governa-se pelo presente, tem o porvir
   em pouco, o passado em nada ou quase nada. Eu creio que os ingleses
   resumem as outras três nações.

    

   Temo que o nosso regozijo vá morrendo, e a lembrança do passado com ele, e
   tudo se acabe naquela frase estereotipada da imprensa nos dias da minha
   primeira juventude. Que eram afinal as festas da independência? Uma
   parada, um cortejo, um espetáculo de gala. Tudo isso ocupava duas linhas,
   e mais estas duas: as fortalezas e os navios de guerra nacionais e
   estrangeiros surtos no porto deram as salvas de estilo. Com este pouco, e
   certo, estava comemorado o grande ato da nossa separação da metrópole.

    

   Em menino, conheci de vista o Major Valadares; morava na Rua Sete de
   setembro, que ainda não tinha este título, mas o vulgar nome de Rua do
   Cano. Todos os anos, no dia 7 de setembro, armava a porta da rua com cetim
   verde e amarelo, espalhava na calçada e no corredor da casa folhas da
   Independência, reunia amigos, não sei se também música, e comemorava assim
   o dia nacional. Foi o último abencerragem. Depois ficaram as salvas do
   estilo.

    

   Todas essas minhas idéias melancólicas bateram as asas à entrada do sol,
   que afinal rompeu as nuvens, e às três horas governava o céu, salvo alguns
   trechos onde as nuvens teimavam em ficar. O Corcovado desbarretou-se, mas
   com tal fastio, que se via bem ser obrigação de vassalo, não amor da
   cortesia, menos ainda amizade pessoal ou admiração. Quando tornei ao
   jardim, achei as flores enxutas e lépidas. Vivam as flores! Gladstone não
   fala na Câmara dos Comuns sem levar alguma na sobrecasaca; o seu grande
   rival morto tinha o mesmo vício. Imaginai o efeito que nos faria Rio
   Branco ou Itaboraí com uma rosa ao peito, discutindo o orçamento, e
   dizei-me se não somos um povo triste.

    

   Não, não. O triste sou eu. Provavelmente má digestão. Comi favas, e as
   favas não se dão comigo. Comerei rosas ou primaveras, e pedir-vos-ei uma
   estátua e uma festa que dure, pelo menos, dois aniversários. Já é demais
   para um homem modesto.

    

    

    

                                   21 de Maio

    

   Tudo se desmente neste mundo, e o século acaba com os pés na cabeça. Podia
   acabar pior. Quem se não lembra com saudades do último verão? Dias
   frescos, chuvas temperando os dias de algum calor, e obituário pobre.
   Chegou março, abotoou abril, desabotoou maio, parecia que entrávamos em um
   período de delícias ainda maiores. Justamente o oposto. Calor, doenças,
   grande obituário.

    

   A própria ciência parece não saber a quantas anda. Tempo há de vir em que
   o xarope de Cambará não cure, e talvez mate. Já agora são os bonds que
   empurram as bestas; esperemos que os passageiros os não puxem um dia.
   Quando éramos alegres, — o que dá no mesmo, quando eu era alegre, —
   aconteceu que o gás afrouxou enormemente. Como se despicou o povo da
   calamidade? Com um mote: O gás virou lamparina. Ouvia-se isto por toda a
   parte, lia-se no meio de grande riso público. Lá vão trinta anos. Agora
   nem já sabemos pagar-nos com palavras. Quando, há tempos, o gás teve um
   pequeno eclipse, levantamos as mãos ao céu, clamando por misericórdia.

    

   A semana foi cheia desde os primeiros dias. Novidades de todos os tamanhos
   e cores. Para os que as buscam por todos os recantos da cidade, deve ter
   sido uma semana trapalhona; para mim, que não as procuro fora da rua do
   Ouvidor, a semana foi interessante e plácida. Pode ser que erre; mas
   ninguém me há de ver pedir notícias em outras ruas. Às vezes perco uma
   verdade da rua da Quitanda por uma invenção da rua do Ouvidor; mas há
   nesta rua um cunho de boa roda, que dá mais brilho ao exato, e faz parecer
   exato o inventado. Acresce a qualidade de pasmatório. As ruas de simples
   passagem não têm graça nem excitam o desejo de saber se há alguma coisa. O
   pasmatório obriga ao cotejo. Enquanto um grupo nos dá uma notícia, outro,
   ao lado, repete a notícia contrária; a gente coteja as duas e aceita uma
   terceira.

    

   Foi o que me aconteceu anteontem. Deram-me duas versões do que se passava
   na câmara dos deputados; segundo uns, não se estava passando nada; segundo
   outros, passava-se o diabo. Cheguei a ouvir citar o ano de 93, como sendo
   primeiro aniversário secular do Terror. E diziam-me que, assim como há
   bodas de prata, bodas de ouro, bodas de diamante, havia também bodas de
   sangue, as bodas de sangue da liberdade: eram os cem anos da Convenção.
   Achei plausível; corri à câmara. Primeira decepção: não vi Robespierre.
   Discutia-se uma questão, e a câmara resolvia continuar no dia seguinte,
   ontem, em comissão geral. Eram quatro horas e meia da tarde; a sessão
   começara ao meio-dia.

    

   Saí murcho e contente. Murcho por não achar nada, e contente por não serem
   as comissões gerais daqui semelhantes às da câmara dos comuns, que são
   medonhas. Não há dúvida que a câmara dos comuns governa; mas governa a
   troco de quê? Governar assim e matar-se é a mesma coisa.

    

   Para não ir mais longe, aqui está a sessão do dia 24 de março último, em
   que houve comissão geral. Principiou pela sessão ordinária, às duas horas
   e cinco minutos da tarde. O chefe da oposição perguntou ao primeiro
   ministro se podia responder a um voto de censura que lhe faria em dia que
   designou; respondeu o Sr. Gladstone; e começou a discussão de um bill
   financeiro. Ouviram-se cinco ou seis discursos; às  três e pouco, entrou
   em discussão outro bill, que levou até perto de sete horas. Interrompeu-se
   a sessão às  sete, jantaram ali mesmo, e continuou às  nove. Tratou-se
   então do subsídio aos deputados; ouviram-se sete discursos até que caiu o
   projeto, votando 276 contra e 229 a favor. Era meia-noite. Parece que
   estava ganho o dia; oito horas de trabalho (descontadas as do jantar) eram
   de sobra. Mas é não conhecer a câmara dos comuns, que possui o gênio do
   tédio.

    

   Era meia-noite; foi então que a câmara se converteu em comissão geral,
   para discutir o quê? O bill de forças de terra. À uma e meia da noite,
   rejeitava o. art. 2°, por 234 votos contra 110. Antes das duas rejeitava
   uma emenda; eram três horas, discutiam já o art. 7°; às  quatro, o art.
   8°; às  quatro e meia estava discutido e votado o art. 9°. Seguiu-se o
   art. 10, depois o art. 11. Querendo um Sr. Bartley propor uma coisa fora
   de propósito, gritaram-lhe que era obstrução. Obstrução de madrugada!
   Votou-se o encerramento entre aplausos, por uma maioria de 154 votos.

    

   Eram cinco horas e um quarto da manhã.

    

   Não contesto que a câmara dos comuns governe; mas arrenego de tal governo.
   Eu, que não governo, passei a noite de 24 de março e todas as outras
   debaixo de lençóis. A primeira coisa que eu propunha, se fosse inglês, era
   a reforma de tal câmara. Uma instituição que me obriga a cuidar dos
   negócios públicos desde as duas horas e cinco minutos da tarde até às 
   cinco e um quarto da manhã, com intervalo de duas horas para comer, pode
   ser muito boa a outros respeitos; mas não é instituição de liberdade.
   Quando é que esses homens vão ao teatro lírico?

    

    

    

                                   28 de Maio

    

   Depois da semana da criação, não houve certamente outra tão cheia de
   acontecimentos como a que ontem acabou. E ainda a semana da criação
   começou por fazer a luz, separá-la das trevas e compor o primeiro dia,
   enquanto que esta começou por apagar o sol do primeiro dia e fazer a
   sessão secreta do senado. Verdade é que o senado não tinha nada que criar,
   mas destruir.

    

   Quando eu cheguei à rua do Ouvidor, segunda-feira, não levava a menor
   esperança de saber coisa nenhuma. Trevas são trevas. Segredo é segredo.
   Quando muito, o senado comunicaria o seu voto ao Sr. Governo; podia ser
   até que o fizesse com tinta invisível ou por sinais. Só no dia seguinte
   saberíamos da recusa ou da aceitação do prefeito, não por indiscrição do
   senado, mas por declaração do governo. Compreendi e esperei.

    

   Nisto cai a notícia de que o Almirante Barroso naufragara no mar Vermelho.
   Era já uma destruição; a semana parecia querer ser destrutiva. Mas, enfim,
   que valia a perda de um navio, tão longe da casa Bernardo, para quem
   esperava saber se o prefeito ficava ou não? Quantos navios não se perdem
   por esses mares de Cristo. Deixei que o nosso fosse ter com as carroças de
   Faraó, não desestimei que as vidas houvessem escapado, e meti-me outra vez
   em mim, à espera da solução. Cheguei a desconfiar que o naufrágio era uma
   alegoria. O senado seria o mar, o prefeito o navio. A salvação das vidas
   devia ser a reserva que o senado faria da integridade moral e da
   capacidade intelectual do funcionário. O que me confirmou esta ilusão foi
   a indiferença com que toda a gente falava do naufrágio. Mas em breve soube
   que não podia ser alegoria; a sessão continuava e o segredo com ela.

    

   Sintoma interessante; ninguém apostava. Esta cidade que, durante l'année
   terrible (1890-91), apostou sobre todas as coisas do céu e da terra, não
   apostava em relação ao desfecho da sessão secreta. Certeza não era. Ao
   contrário, justamente, quando há certeza é que se aposta melhor,porque
   sempre se encontram espíritos trôpegos de dúvida e cobiçosos de ganho.
   Concluir daí que perdemos o senso da aposta é concluir do fastio de uma
   hora para a desnecessidade da alimentação. É não acompanhar o movimento
   dos bancos esportivos. É não ver por essas ruas um pobre homem aleijado
   das pernas, dentro de um carrinho, que outro homem puxa. Pedia esmola e
   achava aberta a bolsa da caridade; mas entendeu um dia destes que,
   inválido das pernas, não o estava das mãos, e podia trabalhar em vez de
   pedir. Vende bilhetes de loteria, e ouço dizer que premiados.

    

   Afinal chegou a notícia da rejeição do prefeito por treze votos. Não lhe
   dei credito por se tratar de sessão secreta; na terça-feira, porém, a
   notícia era confirmada e sabia-se tudo, os nomes dos senadores presentes,
   dos que falaram, dos que votaram contra e pró, e até da hora em que a
   sessão acabou.

    

   Espanto do senado. Como é que uma deliberação, passada em segredo, assim
   se tornava publica? Realmente, era de estranhar. Mas tudo se explica neste
   mundo, ainda o inexplicável. Um filósofo do século atual, para acabar com
   as tentativas de explicar o inexplicável chamou-lhe incognoscível, que
   parece mais definitivamente fora do alcance do homem. Não importa; sempre
   há de haver curiosos. E depois as deliberações humanas não são o mesmo que
   a origem das coisas. Não são precisas grandes metafísicas para
   conhecê-las; basta um fonógrafo.

    

   Os primeiros fonógrafos que se conheceram foram as paredes, por terem
   ouvidos que tudo colhem, memória para retê-lo, e boca para repeti-lo.
   Ainda agora são excelentes crônicas, e as do senado magníficas, por serem
   obra antiga e forte, datadas do tempo em que se construía para um século.
   Depois das paredes, veio o barbeiro do rei Midas, que confiou ao buraco
   aberto na terra a notícia das orelhas do freguês. Quem não a supusera
   eternamente enterrada? Nasceram os caniços, vieram os ventos, e a notícia
   foi contada e sabida deste mundo. Afinal, surgiu Edison, com o seu
   aparelho, guardando falas e cantigas e transmitindo-as de um mar a outro e
   de um céu a outro céu. Os próprios ventos são mensageiros. Homero põe na
   boca dos seus zéfiros coisas bonitas e exatas. Podemos crer que, antes
   mesmo das paredes, já eles eram fonógrafos.

    

   Aí tem o senado muito onde achar a explicação que procura. Se nenhuma lhe
   servir, tem ainda aqui uma anedota.

    

   Há longos anos, um deputado, — chamemos-lhe Buarque de Macedo, — antes de
   ir para a câmara foi à casa de um dos ministros. Discutia-se, creio que o
   orçamento, e o deputado, membro da respectiva comissão, quis entender-se
   com o ministro da pasta. Achou-o pouco diligente, pouco falador, muito
   distraído, e adiando tudo; respondia-lhe que depois, que iria à câmara, lá
   se entenderiam... E o deputado insistia; era conveniente assentarem ali
   mesmo certos pontos. Pois sim, tornava-lhe o ministro, mas não era sangria
   desatada; falariam na câmara, iria cedo, às 2 horas ou antes, talvez
   antes... De repente, o deputado:

    

   — Por que me não há de você dizer tudo?

    

   — Tudo que?

    

   — Ora, tudo. Eu sei que vocês resolveram pedir demissão.

    

   Espanto do ministro. Como é que ele podia saber de uma resolução
   concertada na véspera, à noite, em tanto segredo, que os ministros
   prometeram não confiá-la nem às próprias mulheres? E o deputado sorria. E
   ainda sorria quando me referia o caso, anos depois, falando de segredos
   políticos.

    

   Confesso que esta anedota é que me levou a estudar e descobrir a natureza
   do segredo político. O segredo político é uma solitária do ouvido,
   microscópica durante os primeiros segundos, a qual atinge o máximo
   desenvolvimento em um prazo que varia de dez a sessenta minutos. As
   estéreis são poucas. As fecundas reproduzem-se logo que chegam à
   maioridade. O ovo interna-se, sobe ao cérebro, desce, passa ao laringe,
   sai pela boca e cai no primeiro ouvido que passa, onde cresce e concebe de
   igual maneira. Sobre a causa dessa marcha imediata do ovo, não posso dizer
   nada com segurança. Cada solitária engendra, termo médio, vinte e cinco.
   Há casos de três ou quatro apenas, mas são raros; também os há de duzentos
   e trezentos, mas são raríssimos.

    

   A verdade é que o segredo foi publicado integralmente, e não só se soube
   da votação, como dos seus elementos e tramites. É provável que a mesma
   coisa aconteça com o prefeito novo, pela razão científica exposta acima.
   Ninguém tem culpa das solitárias que traz e ainda menos dos seus costumes.

    

    

    

                                   4 de junho

    

   Toda uma semana episcopal. Em vão a maçonaria procura dominar os
   acontecimentos. Imitando o seu grande homônimo S. Paulo expediu esta
   semana a Primeira aos Coríntios. Grande alarma em Jerusalém; mas o jovem
   Estado, copiando o modelo evangélico, perguntou de longe se também ele não
   é apóstolo, se não pode viver sobre si, espalhar a palavra da ordem e
   reger os seus conversos. E porque Pedro (em linguagem maçônica Macedo
   Soares) inquirisse dos seus títulos, S. Paulo “resistiu-lhe na cara”, tal
   qual o apóstolo das gentes. Assim se repete a história.

    

   Parece negócio de família, e é mais extenso que ela. Já se aventa a idéia
   de ter cada Estado o seu Grande Oriente particular. A pátria paulista terá
   assim inspirado as demais pátrias, e a maçonaria, em vez de um sol único,
   passará a ser uma constelação. Perder-se-á, maçonicamente falando, a
   unidade nacional. Talvez que este fenômeno de violenta paixão autonômica
   seja efeito da excessiva centralização de outro tempo. É natural e útil,
   uma vez que tudo se passe como nas famílias amigas, e não entre vizinhos
   rabugentos.

    

   Mas tudo isso é nada ao pé da troca do bispo D. José pelo arcebispo D.
   João. Eis a nota principal da semana. Apesar da separação da Igreja e do
   Estado, viviam ambos em tal concórdia, que antes pareciam casados de
   ontem, que divorciados desta manhã. O esposo dava uma pensão à esposa; a
   esposa orava por ele. Quando se viam, não eram só corteses, eram amigos,
   falavam talvez com saudades do tempo em que viveram juntos, sem todavia
   querer tornar a ele. A razão do esposo é um princípio, a da esposa é outro
   princípio. Não sei o nome, mas ainda me lembra a figura de um velho padre
   que encontrei no largo da Carioca, no dia em que apareceu o decreto
   abolindo o padroado. Era a felicidade pura; tinha um grande riso nos
   olhos. Não parecia ter mais de vinte anos e devia orçar por sessenta.

    

   A substituição do prelado fluminense veio alterar a harmonia das partes.
   Artigos e discursos, moções e projetos de lei, representações ao papa, uma
   ventania de cóleras soprou por toda esta superfície tranqüila, e as ondas
   ergueram-se cheias de furor. Renasceu a questão religiosa, outros dizem
   que política; ponhamos eclesiástica, palavra que abrange ambos os
   sentidos, e cada um pode ler a seu modo. Não faltou quem acudisse pela
   liberdade da esposa na escolha dos seus servos, nem quem replicasse que
   não é de boa vizinhança a escolha de servos que façam barulho. Outros não
   falaram em liberdade, mas em intrigas; outros, porém, citaram alcunhas
   feias e ameaçaram os donos delas, coisa esta que nos empurra da igreja
   para a sacristia.

    

   Sim; há já um cheiro de sacristia pelos jornais fora, e não de sacristia
   patusca somente, senão também penosa e dura. Há velhas cinzas mornas. Não
   ouso falar em ódios, mas rusgas. Que não passasse disso, é o que eu
   quisera, porque, em suma, posto que menos nobre, a causa seria também
   menos grávida de conseqüências. Rusgas de sacristia devem ser como bens de
   sacristão: cantando vêm, cantando vão. Oxalá pudesse ser isto apenas!

    

   O pior é que o povo de Piraí, tendo lido nos nossos jornais que o bispo
   fora deposto, entendeu ao pé da letra a notícia e depôs o vigário. O
   telegrama diz: “Grande massa de povo”, expressão que, tendo em vista a
   distância, pode referir-se a vinte ou trinta varões resolutos, peitos
   largos. No interior da Bahia, onde se deu igual ação, mas com diferente
   vítima, porque o vigário, não esperando que o depusessem, pegou em mil
   pessoas e desterrou um pastor protestante, — na Bahia, digo, esse número
   de mil pessoas não subiu provavelmente dos mesmos trinta, peitos largos,
   resolutos. Mas a distância, sendo maior, grande tinha de ser o número,
   telegraficamente falando, para dar uma idéia adequada da indignação
   pública. Não se me dá de crer que o que faz tamanhos os exércitos
   europeus, é o Atlântico.

    

   Com outros mil homens, um fanático de Entre-Rios, no mesmo Estado, anda
   aconselhando aos contribuintes que não paguem impostos. Já destroçou
   cinqüenta policiais, matando alguns; marcharam contra ele forças de linha.
   Não deis a César o que é de César, tal é a máxima desse chefe de seita. Se
   é certo o que ouço, acharia aqui grande safra de almas; dizem até que há
   fiéis a essa doutrina, que absolutamente a ignoram, nos termos formulados;
   cedem ao instinto, ao forte instinto de enganar o Estado. Sim, a moral é
   assaz variada, como as estações, os climas, as cores, as disposições de
   espírito. A minha é tal, que paro aqui mesmo.

    

    

    

                                  11 de junho

    

   Antes de relatar a semana, costumo passar pelos olhos os jornais dos sete
   dias. É um modo de refrescar a memória. Pode ser também um recurso para
   achar uma idéia que me falha. As idéias estão em qualquer coisa; toda a
   questão é descobri-las.

    

   Há algumas idéias boas nesta casaca, dizia o alfaiate de um grande poeta.
   Es liegen einige gute Ideen in diesen Rocke. Quantas não acharia ele em
   uma loja de casacas da rua Sete de Setembro... Não digo o número, para me
   não suporem sócio comanditário; mas procurem nos anúncios. Note-se que
   nada houve mais casual do que a achada deste anúncio, porque a semana foi,
   entre todas, cheia de lances, debates, cóleras, acontecimentos, notícias e
   boatos; tais coisas não deixam tempo à leitura de anúncios. Mas eu ia a
   dobrar uma folha para passar à outra, quando ele me chamou a atenção com
   as suas grossas letras normandas, e um título por cima.

    

   Nada mais simples: “Casacas e coletes para todos os corpos; alugam-se na
   rua... “ Isto só, e não foi preciso mais para esquecer por instantes o
   resto do mundo. Uma pedrinha, uma folha seca, um fiapo de pano, tem dessas
   virtudes de exclusão e absorção! Eis aqui uma pequena concha velha,
   enegrecida, sem valor nem graça; foi arrancada a um sofá de concha — como
   eles se faziam antigamente — de uma chácara sem cultura, em que há uma
   casa sem concerto, paredes sem caio, varanda sem limpeza, tudo debaixo de
   muitos anos sem regresso. Muitos, mas não tantos que não caibam na pequena
   concha enegrecida, que os encerra a todos, com os seus óbitos e núpcias,
   alegrias e desesperos. Tornemos às casacas e coletes de aluguel.

    

   Quando acabei de ler o anúncio, entrei a malucar. Imaginei um baile, para
   o qual fossem convidados cem homens que não possuíssem casaca, nem
   dinheiro para mandar fazê-la. Comparecimento obrigado; corriam todos à
   loja; onde havia justamente cem casacas e cem coletes. É muita imaginação;
   mas eu não estou dosando um elixir para cérebros práticos. Estou contando
   o que me aconteceu. Naturalmente, os fregueses não correram a uma; como,
   porém, tinham poucas horas, houve certa aglomeração. Os matinais levaram
   as casacas mais adequadas; os retardatários saíam menos bem servidos. De
   quando em quando, um trecho de diálogo:

    

   — Aquela que aquele sujeito está vestindo, é que me servia.

    

   — Se ele não ficar com ela...

    

   — Fica, mandou embrulhar.

    

   — Não importa; as casacas agora usam-se um pouco folgadas. As pessoas
   magras, como o senhor, precisam justamente de arredondar a figura. Menino,
   embrulha esta casaca. Que é que o senhor quer?

    

   — Acho esta casaca demasiado estreita, comprime-me as costelas; a gola
   enforca-me...

    

   — Mas então o senhor queria meter o seu corpo num saco? As pessoas cheias
   precisam disfarçar qualquer excesso de gordura vestindo casacas apertadas.
   Demais, é a moda.

    

   — Assim, com estas abasinhas pendidas lá atrás?

    

   — É boa! Então as abas deviam estar adiante? As abas da casaca não são
   feitas para os olhos da pessoa que a põe, mas para os dos outros. As suas
   estão muito bem. Veja-se a este espelho, assim, volte-se, volte-se mais,
   mais...

    

   — Não posso mais, e não vejo nada.

    

   — Mas, vejo eu, senhor!

    

   A última casaca foi alugada sem exame, não havia onde escolher, e o
   comparecimento era obrigado.

    

   Corri a espiar o baile. Os cem convidados tinham acabado de dançar uma
   polca e passeavam pelos salões as suas casacas alugadas. Vi então uma
   coisa única. Metade das casacas não se ajustavam aos corpos. Vi corpos
   grossos espremidos em casacas estreitas; outros, magros, nadavam dentro de
   casacas infinitas. Alguns, de pequena estatura, traziam abas que pareciam
   buscar o chão, enquanto as golas tendiam a subir pelos lustres. Outros, de
   tronco extenso e pernas compridas, pareciam estar de jaqueta, tal era a
   exigüidade das abas. E jaqueta curta, porque mal passava da metade do
   tronco.

    

   Deu-me vontade de apitar, como nos teatros, quando se faz mutação à vista,
   a fim de ver trocadas as casacas e restituída a ordem e a elegância; mas
   nem tinha apito comigo, nem era certo que a troca das casacas melhorasse
   grandemente o espetáculo. Quando muito aliviaria alguns corpos e daria a
   outros a sensação de estarem realmente vestidos; nada mais. Havia
   satisfação relativa em todos, posto que nem sempre; uma ou outra vez,
   detinham-se, lançavam um olhar rápido sobre si e ficavam embaraçados, ou
   então buscavam um canto ou um vão de janela. Consolava-os a vista dos
   companheiros; persuadiam-se talvez de que era uma epidemia de casacas mal
   ajustadas. A música chamava a dança; todos corriam a convidar pares.

    

   Quando a minha imaginação cansou, deixei o baile e recolhi-me ao gabinete.
   Vi as folhas de papel diante de mim, esperando as palavras e as idéias. E
   eu tive uma idéia. Sim, considerei a vida, remontei os anos, vim por eles
   abaixo, remirei o espetáculo do mundo, o visto e o contado, cotejei tantas
   coisas diversas, evoquei tantas imagens complicadas, combinei a memória
   com a história, e disse comigo:

    

   — Certamente, este mundo é um baile de casaca alugadas.

    

   Meditei sobre essa idéia, e cada vez me pareceu mais verdadeira. Os
   desconcertos da vida não têm outra origem, senão o contraste dos homens e
   das casacas. Há casacas justas, bem postas, bem cabidas, que valem o preço
   do aluguel; mas a grande maioria delas divergem dos corpos, e porventura
   os afligem. A dança dissimula o aspecto dos homens e faz esquecer por
   instantes o constrangimento e o tédio. Acresce que o uso tem grande
   influência, acabando por acomodar muitos homens à sua casaca.

    

   Condoído desse melancólico espetáculo, Jesus achou um meio de corrigir os
   desconcertos, removendo deste mundo para o outro a esperança das casacas
   justas. Bem-aventurados os mal encasacados, porque eles serão vestidos no
   céu! Profetas há, porém, que entendem que o mal do mundo deve ser curado
   no próprio mundo. E muitos foram os alvitres; vários os processos, alguns
   não provaram nada, outros dizem que serão definitivos. Pode ser; mas o mal
   está no único ponto de serem alugadas as casacas. Que a Fortuna ou a
   Providência, com a melhor tesoura do globo, talhe as casacas por medida e
   as prove uma e muita vez no corpo de cada pessoa, e não as haverá largas
   nem estreitas, longas nem curtas, todas parecerão ter sido cosidas na
   própria pele dos convidados. Sem isso, o baile será esplêndido pela
   profusão de luzes e flores, pelo serviço de boca, pela multidão e
   variedade das danças, mas não haverá perdido este pecado original de ser
   ele um baile de casacas alugadas.

    

    

    

    

                                  18 de junho

    

   O amor produziu duas tragédias esta semana. Não as fez só, mas de
   colaboração com o ciúme. São dois grandes mestres. O ódio também cultiva o
   gênero, com vigor e freqüência.

    

   Há ambições trágicas; são as do ramo nobre da família; porque há outros
   pacientes, inertes, com horror ao sangue. Vede a inveja; também essa tem
   calçado o coturno dos grandes pés de Sófocles. Só a amizade, branda e
   polida, restringe-se à comédia de salão; só ela empulha sem matar, morde
   sem ferir, debica sem ofender, e, dada a hora de dormir, vai para a cama
   sonhar tranqüilamente com Castor e Pólux.

    

   Mas a amizade é única. O resto das afeições não se contenta com obras
   médias. A planta humana precisa de sangue, como a outra precisa de
   orvalho. Toda a gente lastima a morte de Abel, por um hábito de escola e
   de educação; mas a verdade é que Caim deu um forte exemplo às gerações
   futuras. Tendo apresentado os primeiros frutos da sua lavoura ao Senhor,
   como Abel apresentara as primícias do seu rebanho, não podia tolerar que o
   Senhor só tivesse olhos benévolos para o irmão, e, não podendo matar o
   Senhor, matou o irmão. Daqui nasceu a iniqüidade, que é o grano salis
   deste mundo.

    

   Quando eu não tenho que fazer, entro a pensar no sangue, que tem corrido,
   desde a origem dos séculos, e concluo que enchia bem uma pipa. Não digo o
   tamanho da pipa; não os quero assustar. Não venho aqui para meter medo a
   ninguém, mas para conversar tranqüilamente. sobre os casos ocorridos,
   certo de não enfadar, porque o leitor tem a porta aberta para ir-se embora
   quando quiser.

    

   Há um bom costume na Índia, que eu quisera ver adotado no resto do mundo,
   ou pelo menos aqui no Rio de Janeiro. A visita não é que se despede; é o
   dono da casa que a manda embora. Oh! rara penetração oriental! Morte, oh!
   morte certa dos amoladores, que o diabo envia a quem quer tentar e perder!
   Pois esse costume, tão fácil de transportar para o ocidente, só existe
   aqui no caso de leituras aborrecidas, e é muito mais sumário: o maçado
   despede o maçador, com um piparote, sem que ele tenha notícia do desastre.

    

   Tornemos ao sangue. As rivalidades não são só deste mundo, mas ainda do
   outro. Um deputado queixava-se há dias de não ver em discussão o projeto
   que oferecera para um monumento a Deodoro, ao passo que caminhara o
   projeto de monumento a Benjamim Constant. A comissão explicou a demora e
   prometeu dar parecer. Outro deputado falou a respeito de Tiradentes,
   pedindo para outro precursor da Independência os louros da posteridade.
   Essa competência na distribuição póstuma da glória mostra bem que o
   repouso eterno é uma ilusão. De resto, já alguém disse que os mortos
   governam os vivos, pura verdade; e o Sr. Senador Catunda afirmou outro
   dia, no senado, que o passado governa o presente, verdade não menos pura.

    

   Que o passado governa o presente, houve aqui notícia, trazida por jornais
   americanos, descrevendo a viagem do sino da liberdade até Chicago, onde
   foi tomar parte na exposição. Esse famoso sino repicou pela liberdade das
   colônias americanas, há mais de século. Já não toca, é uma velha relíquia.
   Eu, se ele me pertencesse, já me não lembrava sequer do seu tamanho. Mas o
   yankee é uma singular mistura de dólar e pomba mística. Tem a veneração
   daquele sino. Um gentleman, escreve um noticiarista, saído da multidão,
   tirou uma rosa que trazia ao peito, e pediu a um dos condutores da grande
   relíquia que tocasse a rosa nela. Assim se fez, e o homem repôs a flor ao
   peito, tão cheio de si como se levasse o maior brilhante do mundo.
   Políticos fizeram discursos, meninas colegiais saíram a saudar o sino da
   liberdade; onde quer que ele passou, fez palpitar alguma coisa íntima e
   profunda.

    

   Adeus. Curta é a crônica. Se soubessem como e onde a escrevo, com que alma
   turva, com que mãos cansadas, e com que olhos doentes! Também a semana não
   deu para muito mais. Houve negócios grandes, mas eu não sou pretor, curo
   só dos mínimos. Adeus. Não espero que imites os filhos da Índia; não é
   preciso que mostres a porta da rua, lá estou; adeus, passa bem e sê feliz!

    

    

    

                                  25 de junho

    

   Desde criança, ouço dizer que aos condenados à morte cumprem-se os últimos
   desejos. Dá-se-lhes doce de coco, lebre, tripas, um cálice de Tokay,
   qualquer coisa que eles peçam. Nunca indaguei se isto era exato ou não, e
   já agora ficaria aborrecido se o não fosse. Há nesse uso uma tal mescla de
   piedade e ironia, que entra pela alma da gente. A piedade, só por si, é
   triste; a ironia, sem mais nada, é dura; mas as duas juntas dão um produto
   brando e jovial.

    

   Li até, que um condenado à morte, perguntando-se-lhe, na manhã do dia da
   execução, o que queria, respondeu que queria aprender inglês. Há de ser
   invenção; mas achei o desejo verossímil, não só pelo motivo aparente de
   dilatar a execução, mas ainda por outro mais sutil e profundo. A língua
   inglesa é tão universal, tem penetrado de tal modo em todas as partes
   deste mundo, que provavelmente é a língua do outro mundo. O réu não queria
   entrar estrangeiro no reino dos mortos.

    

   Pois, senhores, antes de pegar na pena para contar-lhes a semana, vendo
   que esta foi, entre todas, financeira, tive idéia de ir aprender primeiro
   finanças. O meu cálculo era fino; suspendia por algum tempo esta obrigação
   hebdomadária, e descansava. Mas a pessoa a quem consultei sobre o método
   de aprender finanças, disse-me que havia dois, além do único. O mais fácil
   ensinava-me em duas horas ou menos, muito a tempo de escrever estas
   linhas; consistia em decorar um pequeno vocabulário de algibeira, e não
   entender a teoria do câmbio. O segundo método pedia mais algum tempo; era
   escrever um opúsculo sobre o déficit ou sobre os salvados, publicá-lo, e
   confiá-lo aos amigos, que fariam o resto. Como a maior parte dos homens
   não sabe finanças, disse-me ele, ainda que os sabedores me atacassem, o
   público ficava em dúvida, se a razão estava comigo ou com eles, porque de
   ambas as partes ouvia falar em conversão de dívida e impostos. Quando o
   católico ouve missa, uma vez que o padre diga o que está no missal, não
   quer saber se ele sabe latim, ou se quem o sabe, é o padre do altar
   fronteiro. Tudo é missa, tudo são finanças.

    

   Considerei que realmente esse homem tinha razão, ou parecia tê-la, o que
   vem a dar na mesma. Há um ano ouvi dizer o diabo de um plano financeiro;
   ouço agora dizer o diabo do plano contrário, e provavelmente dir-se-á o
   diabo de algum terceiro plano que apareça e vingue. Salvo o diabo, tudo é
   missa. Já cheguei a suspeitar que todos estão de acordo, não havendo outra
   divergência mais que na escolha do vocábulo, querendo uns que se diga
   encampação, em vez de fusão; outros fusão, em vez de encampação; mas
   pessoa que reputo hábil nestas matérias, afirmou-me que as duas palavras
   exprimem coisas diferentes, — o que eu acredito por ser pessoa, além de
   hábil, sisuda.

    

   Conheci um banqueiro... Era no tempo em que um homem só, ou com outro,
   podia ser banqueiro, sem incomodar acionistas, sem gastar papel com
   estatutos, sem dividendos, sem assembléias. Simples Rotschilds. Era
   banqueiro e voou na tormenta de 1864. Anos depois, descobria que havia
   diferença entre papel-moeda e moeda-papel, e não encontrava um amigo a
   quem não repetisse as duas formas. Depois de as repetir, explicava-as;
   depois de as explicar, repetia-as. Se tem demorado em banqueiro, talvez
   não as soubesse nunca.

    

   O que ele fazia com os dois papéis, farei eu com a fusão e a encampação.
   Já lá vão alguns anos, deu-se na câmara dos deputados um incidente que
   devia ser gravado em letras de bronze na memória da nação, se nós
   tivéssemos outra memória além da que nos faz lembrar o que almoçamos hoje.
   Um deputado desenvolvia as suas idéias políticas, e era interrompido por
   dois colegas, um liberal, outro conservador. A cada coisa que ele dizia
   querer, acudia o liberal “é liberal!” e o conservador: “é conservador!”
   Isto durou cerca de dez minutos calculados pelo trecho impresso e
   dificilmente se imaginará mais completo acordo de espíritos. Quantos
   desconcertos seriam evitados, se todos imitassem aqueles três membros do
   parlamento!

    

   Repito, vou aprender finanças. Vou aprender igualmente a teoria da
   propriedade, e particularmente a da propriedade intelectual, para assistir
   ao debate do trabalho literário na câmara esta semana. A maioria da
   comissão nega o tratado, que os Srs. Nilo Peçanha e Spencer defendem,
   defendendo o direito de propriedade. A sessão há de ser brilhante. A
   matéria não é das que inflamam os homens; ao contrário, é um tema para
   dissertações pausadas, sossegadas, em que Homero, se for chamado,
   desarmará primeiro Aquiles e Heitor, para que eles possam ocupar um lugar
   na tribuna dos diplomatas. Vênus, se baixar aos combates, não sairá ferida
   pelas armas dos combatentes, a não ser com beijos. Será uma ressurreição
   dos torneios à maneira da que fizeram agora em Roma, — espetáculo sem
   sangue, rutilante e festivo.

    

   Vou também aprender a ourives, para falar das jóias de Sarah Bernhardt, e
   aprender também um pouco de história (pelos livros de Dumas) para
   compará-las ao colar da rainha. Onde estarão essas esquivas jóias? Como é
   que diamantes, em terra de diamantes, se lembram de deixar o colo, o cinto
   e os pés de Cleópatra?

    

   Oh! bela filha do Egito! Talvez haja no roubo um símbolo. Pode ser até que
   seja menos um roubo que uma idéia, como se o autor quisesse dizer que
   todas as jóias do mundo não valem a única jóia do Nilo. Não confundas com
   a de Sardou. Quem sabe se não vai nisso também uma lição? A Cleópatra
   falsa de Sardou pedia pedras verdadeiras; a de Shakespeare contentar-se-ia
   com pedras falsas, como devem ser as de cena, porque as verdadeiras seriam
   unicamente ele e tu. Em cena, ó grande imperatriz, tudo é postiço, exceto
   o gênio.

    

   Que mais irei aprender? Nada mais que tirar o chapéu com graça, arrastar o
   pé e sair. Não posso aprender sequer a acender pistolas e tirar sortes de
   S. João, companheiro do romantismo, da idade em flor, e de várias
   relíquias que os santos de outra idade levaram consigo. Vejo as moças e os
   moços em volta da mesa, livro de sortes aberto, dados no copo, copo na
   mão, e o leitor do livro lendo o título da página: “Se alguém lhe ama em
   segredo”. A moça deitava os dados: cinco e dois. O leitor corria ao número
   sete, onde se dizia por verso que sim, que havia uma pessoa, um moço que,
   por sinal, estava com fome. “É o Rangel! bradava um gracioso; tragam o
   chá, que o Rangel está com fome”. E riam moços e moças, e continuavam o
   copo, os dados, as quadras, o leitor do livro, o Rangel, o gracioso, até
   que todos iam dormir os seus sonos desambiciosos, sem querer saber da
   fusão, nem de encampação, nem de tratados literários, nem de jóias, nem de
   Cleópatras, nem de nada.

    

    

    

                                   2 de julho

    

   Uns cheques falsos estiveram quase a dar aos seus autores cerca de
   quatrocentos contos.

    

   Descoberto a tempo este negócio, interveio a polícia, e os inventores
   viram burlada a invenção.

    

   Salvo a quantia, que era grossa, o caso é de pouca monta, e não entraria
   nesta coluna, se não fora a lição que se pode tirar dele.

    

   De fato, eu creio que foi um erro acabar com o movimento de três anos
   atrás. Então, os mesmos quatrocentos contos seriam tirados, mas com
   cheques verdadeiros.

    

   Vede bem a diferença. Os cheques verdadeiros tinham por si a legitimidade
   e a segurança. Centenas e milhares de contos podiam andar assim, às
   claras, sem canseiras da polícia, nem aborrecidos inquéritos. A. moral não
   condena a saída do dinheiro de uma algibeira para outra, e a economia
   política o exige.

    

   Uma sociedade em que os dinheiros ficassem parados, seria uma sociedade
   estagnada, um pântano.

    

   Com o desaparecimento quase absoluto dos cheques verdadeiros, entraram os
   falsos em ação. Foi, por assim dizer, um convite à fraude. Perderam-se as
   chaves, surdiram as gazuas, naturais herdeiras de suas irmãs mais velhas.
   Tornemos às chaves; empulhemos os empulhadores.

    

   Tirando o caso dos cheques, a morte do preto Timóteo, indigitado autor do
   assassinato de Maria de Macedo, o benefício de Sarah Bernhardt, a perfídia
   de dois sujeitos que venderam a um homem, como sendo notas falsas, simples
   papéis sujos, zombando assim da lealdade da vítima, e pouco mais, todo o
   interesse da semana concentrou-se no Congresso. O benefício da filha de
   Minos e de Pasífae deu ensejo a. uma bela festa ao seu grande talento; a
   morte de Timóteo veio suspender um

    

   processo interminável, e o logro das notas falsas põe ainda uma vez em
   evidência que a boa fé deve fugir deste mundo; não é aqui o seu lugar.
   Contra um homem leal, há sempre dois meliantes.

    

   Na câmara dos deputados, o Sr. Nilo Peçanha, em um brilhante discurso,
   defendeu a propriedade literária, merecendo os aplausos dos próprios que a
   negam, e dos que, como eu, não adotam o tratado.

    

   Mas as questões literárias não têm a importância das políticas, por mais
   que haja dito Garret da ação das letras na política. “Com romances e com
   versos, bradava ele, fez Chateaubriand, fez Walter Scott, fez Lamartine,
   fez Schiller, e fizeram os nossos também, esse movimento reacionário que
   hoje querem sofismar e granjear para si os prosistas e calculistas da
   oligarquia”.

    

   Respeito muito o grande poeta, mas ainda assim creio que a política está
   em primeiro lugar.

    

   Uma revista, dizia não sei que estadista inglês, deve ter duas pernas, uma
   política, outra literária, sendo a política a perna direita. Eu, se
   prefiro a todas as políticas de Benjamin Constant o seu único Adolfo, é
   porque este romance tem de viver enquanto viver a língua em que foi
   escrito, não por sentimento de exclusivismo. Assim também, se nunca pedi
   ao céu que me pusesse nos tempos dos homens de Plutarcos e nos outros que
   os salvaram do esquecimento com os seus livros, foi unicamente porque, se
   o céu me fizesse contemporâneo de tais homens, já eu teria morrido uma e
   muitas vezes, — em vez de estar aqui vivo, escrevendo esta semana.

    

   Houve no senado a sessão secreta para examinar a nomeação do prefeito.
   Posto que secreta, a sessão foi pública. A mesma coisa aconteceu à sessão
   anterior. As outras também não foram reservadas. Direi mais para
   acercar-me da verdade, cercando il vero, que as sessões secretas são ainda
   mais públicas que as públicas. Basta anunciar que tratam de material cujo
   exame não se pode fazer às escancaras, antes devem ficar trancadas, para
   que todos as destranquem, e tragam à rua. O pão vedado aguça o apetite, é
   verso de um poeta.

    

   Verdade é que não basta o apetite da pessoa, é preciso que haja da parte
   do pão certa inércia e vontade de ser comido. Os segredos não se divulgam
   sem a ação da língua. Da primeira ou segunda vez que o senado fez sessão
   secreta e a viu divulgada, tratou-se ali de examinar a origem da
   revelação. Se me não engano, o secretário afirmou que todas as portas
   estiveram fechadas. Um membro de casa achou difícil que se mantivesse o
   segredo entre tantas pessoas, — o que lhe acarretou veementes protestos.
   Não se descobrindo nada, resolveu-se então, como agora, que a ata da
   sessão fosse impressa.

    

   Esta impossibilidade de esconder o que se passa no segredo das
   deliberações faz-me crer no ocultismo. É ocasião de emendar Hamlet: “Há
   entre o palácio do conde dos Arcos e a rua do Ouvidor muitas bocas mais do
   que cuida a vossa inútil estatística”.

    

   A meu ver, o remédio é tornar públicas as sessões, anunciá-las, convidar o
   povo a assistir a elas. Talvez o meio seguro de as fazer tanto ou quanto
   secretas. Desde que as portas sejam francas, poucas ou nenhuma gente irá
   assistir ao exame das` nomeações. Distância é o diabo. A rua do Ouvidor é
   a principal causa desta tal ou qual inércia de que nos acusam. Em três
   pernadas a andamos toda, e se o não fazemos em três minutos, é porque
   temos o passo vagaroso; mas em três horas vamos do beco das Cancelas ao
   largo de S. Francisco.

    

    

    

                                   9 de julho

    

   Uma batalha não tem o mesmo interesse para o estrategista que para o
   pintor. Este cuida principalmente da composição dos grupos, da expressão
   dos combatentes, do modo de obter a unidade da ação na variedade dos
   pormenores, e de dar ao vencedor o lugar que lhe cabe. O estrategista
   pensa, antes de tudo, na concepção do ataque, no movimento e na
   distribuição das forças, na concordância dos meios para alcançar a
   vitória. Já o fornecedor não é assim. Sem preocupação estética, nem
   militar, cuida tão somente na execução dos seus contratos, mediante aquela
   porção de fidelidade compatível com lucros extraordinários. É claro que há
   fornecedores que acabam pobres, como há generais que perdem batalhas, e
   pintores que as pintam execravelmente.

    

   Com os espetáculos da natureza dá-se a mesma diversidade de interesse. O
   geólogo cuidará da composição interior da montanha, que para o engenheiro
   dará idéia de uma via-férrea elevada ou de um simples túnel. Vede o mar,
   vede o céu. Vede esta flor. Entregue pela noiva ao noivo, à despedida,
   traz consigo todos os aromas dela, as suas graças, os seus olhos,

    

   a poesia que ela respira e comunica à alma do outro, e ainda as
   recordações de uma noite, de um beijo, a fugir entre a porta e a escada.
   Nas mãos de um botânico é um simples exemplar da espécie, a que ele dá
   certo nome latino. Grave, seco, sem ternura, ele diz o nome da espécie e
   da classe, e deita fora a flor, como um simples diário velho.

    

   Quantos olhos, tantas vistas. Essa variedade é que torna suportável este
   mundo, pela satisfação das aptidões, das situações e dos temperamentos. O
   contrário seria o pior dos fastios.

    

   Digo tudo isso, que talvez seja banal... Mas o que não é banal debaixo do
   sol, desde o amor até o empréstimo? Digo tudo isso a propósito do
   acontecimento central da semana, o caso dos estudantes e da Câmara dos
   deputados. Esse acontecimento teve para os homens políticos um aspecto.
   Condenando ou atenuando o ato, combinando ou divergindo na solução da
   crise, os políticos estão de acordo com os seus próprios olhos, aos quais
   o sucesso apareceu como um incidente na vida pública.

    

   Eu, porém, achei nele outra coisa, não pela origem, senão pelo efeito.
   Todos viram a emoção produzida pelo caso. Viram ainda, que ele deu lugar a
   uma florescência de moções.

    

   Na formação das línguas neo-latinas observou-se um fenômeno, consistente
   na troca, transposição ou queda de certas letras. A ciência da linguagem
   remontou ainda no estudo desses e outros fenômenos; fiquemos naquele caso
   particular. Sou leigo em glossologia; mas os leigos também rezam, e pela
   cartilha dos padres. Ora, dizem os padres da glossologia que a palavra
   botica, por exemplo, veio de apoteca; perdendo a primeira vogal.

    

   Aplicando esta observação da fonética à psicologia política, não se pode
   dizer que entre emoção e moção há, com a mesma perda da letra inicial, uma
   filiação evidente? Explico-me.

    

   No regímen imperial, uma emoção destas levava à moção imediata. A
   Constituição republicana não mudou os hábitos morais dos homens, e, no
   meio da agitação produzida pela manifestação escolar, a primeira fórmula
   que ocorreu para consubstanciar os sentimentos da Câmara, foi a moção, e
   não uma, nem duas, mas seis e sete.

    

   A conseqüência é que o parlamentarismo parece estar ainda na massa do
   sangue, — outra idéia banal, — mas eu hoje estou banal como um triste
   molambo velho.

    

   Concluir dali que sou parlamentarista, é imitar aquele homem que me dizia,
   uma vez, notando-lhe eu que certa casa estava pintada de amarelo:

    

   — Ah! o senhor gosta do amarelo?

    

   — Perdão: digo-lhe que esta casa está pintada de amarelo...

    

   — Estou vendo; mas que graça acha em semelhante cor?

    

   Mandei o homem ao diabo. Vá o leitor ter com ele, se concluir a mesma
   coisa. O que eu digo, é que esta bota parlamentarista há de levar tempo a
   descalçar. Que não seja próprio do clima, não serei eu que o negue; mas a
   minha questão no capítulo das botas (Sganarelo achou um capítulo dos
   chapéus) é que a bota parlamentarista, por menos ajustada que haja sido ao
   pé, há de levar tempo a arrancá-la. São costumes. Fazia doer os calos e
   cambava para o lado de fora, mas era de fábrica inglesa, Westminster &
   Companhia, e nós sempre gostamos de fábricas estrangeiras. Nos primeiros
   tempos éramos todos franceses; no segundo reinado passamos aos bretões.
   Vida, patrícios, vida para a indústria nacional!

    

    

    

                                  16 de julho

    

   Sarah Bernhardt é feliz. Sequiosa de emoções, não terá passado sem elas,
   estes poucos dias que dá ao Brasil. Grande roubo de jóias aqui; em S.
   Paulo quase uma revolução. Eis aí quanto basta para matar a sede. Mas as
   organizações como a ilustre trágica são insaciáveis. Pode ser que ela
   acarinhe a idéia de pacificar o Rio Grande. Sim, quem sabe se, terminando
   o número das representações contratadas,. não é plano dela meter-se em um
   iate e aproar ao sul?

    

   O capitão do navio terá medo, como o barqueiro de César. Ela copiará o
   romano: “Que temes tu? Levas Sarah e a sua fortuna”.

    

   As águas do porto, as areias, os ventos, os navios, as fortificações, a
   gente da terra, armada e desarmada, tudo deixará passar Semíramis. Um
   diadema, nem castilhista, nem federalista, ou ambas as coisas, lhe será
   oferecido, apenas entre em Porto-Alegre. A notícia correrá por todo o
   Estado; a guerra cessará; os ódios fugirão dos corações porque não haverá
   espaço bastante para o amor e a fidelidade. Começará no sul um grande
   reino. O Congresso Federal deliberará se deve reduzi-lo pelas armas ou
   reconhecê-lo, e adotará o segundo alvitre, por proposta do Sr. Nilo
   Peçanha, considerando que não se trata positivamente de uma monarquia,
   porque não há monarquia sem rei ou rainha no trono, e o gênio não tem
   sexo. O gênio haverá assim alcançado a paz entre os homens.

    

   Uma vez coroada, Semíramis resolverá a velha questão das obras do porto do
   Rio Grande, como a sua xará de Babilônia fez com o Eufrates, apagará os
   males da guerra e decretará a felicidade, sob pena de morte.

    

   Um dia, amanhecendo aborrecida, imitará Salomão, — se é certo que este rei
   escreveu o Eclesiastes, — e repetir-nos-á, como o grande enjoado daquele
   livro, que tudo é vaidade, vaidade, e vaidade.

    

   Então abdicará; e, para maior espanto do mundo, dará a coroa, por meio de
   concurso, ao mais melancólico dos homens. Sou eu. Não me demorarei um
   instante; irei logo, mar em fora, até à bela capital do sul, e subirei ao
   trono. Para celebrar esse acontecimento, darei festas magníficas, e
   convidarei a própria rainha abdicaria a representar uma cena ou um ato do
   seu repertório.

    

   — Peço a Vossa Majestade que me não obrigue à recusa, responder-me-á ela;
   eu provei a realidade do trono, e achei que era ainda mais vã que a
   simples imitação teatral. Omnia vanitas. Falo-lhe em latim, mas creia que
   o meu tédio vai até o sueco e o norueguês. há um refúgio para todos os
   desenganados deste mundo; vou fundar um convento de mulheres budistas no
   Malabar.

    

   E Sarah acabará budista, se é que acabará nunca.

    

   Deixem-me sonhar, se é sonho.

    

   A realidade é o luto do mundo, o sonho é a gala. Desde que a pena me
   trouxe até aqui, sinto-me rei e grande rei. Já uma vez fui santo e fiz
   milagres. Já fui dragão, íbis, tamanduá. Mas de todas as coisas que tenho
   sido, em sonhos, a que maior prazer me deu, foi panarício. Questão de
   amores. Eu suspirava por uma moça, que, fugia aos meus suspiros. Uma
   noite, como lhe apertasse os dedos, interrogativamente, ela puxou a mão e
   deitou-me um tal olhar de desprezo, que me tonteou. Vaguei até tarde,
   jurei matá-la, recolhi-me e fui dormir. Dormindo, sonhei que, sob a forma
   de panarício, nascia e crescia no dedo da moça.

    

   O gosto que tive, não se descreve, nem se imagina. É preciso ter sido ou
   ser panarício, para entender esse gozo único de doer em uma carne odiosa.
   Ela gemia, mordia os beiços, chorava, perdia o sono. E eu doía-lhe cada
   vez mais. Doendo, falava; dizia-lhe que o meu gesto de afeto não merecia o
   seu desprezo e que era em vingança do que me fez, que eu lhe dava agora
   aquela imensa dor. Ela prometia a Nossa Senhora, sua madrinha, um dedo de
   cera, se a dor acabasse; mas eu ria-me e ia doendo. Nunca senti regalo
   semelhante ao meu despeito de tumor.

    

   Mas nem tudo são panarícios. Há gozos, no tamanhos, mas ainda grandes e
   sadios. Esta noite, por exemplo, sonhei que era um casal de burros de
   bond, creio que das Laranjeiras. Como é que a minha consciência se pode
   dividir em duas, é que não atino; há aí um curioso fenômeno para os
   estudiosos. Mas a verdade é que era um casal de burros. Eu sentia que
   éramos gordos, tão gordos e tão fortes que pedíamos ao cocheiro por favor,
   que nos desse pancada, para não parecer que puxávamos de vontade livre.
   Queríamos ser constrangidos. O cocheiro recusava. Não nos batia com um
   gancho de ferro, nem com as pontas das rédeas, não nos fazia arfar, nem
   gemer, nem morrer. Não nos excitava sequer com estalos contínuos de língua
   no paladar. Ia cheio de si, como se a nossa robustez fosse obra dele, e
   nós voamos. Pagou caro a gentileza, porque chegamos antes da hora, e ele
   foi multado.

    

   Na antevéspera tinha sonhado que era um mocinho de quinze a dezesseis
   anos, prestes a derrubar este mundo e a criar outro; tudo porque me deram
   a Lúcia de Lamermoor e a Sonâmbula.

    

   Quando eu senti no lábio superior mais que um buçozinho, e na alma umas
   melodias novas e ternas, fiquei fora de mim. Que Mefistófeles era esse que
   me fizera voltar para trás? Estava aqui um Fausto; faltava achar
   Margarida. Ei-la que sai de uma igreja; fitei-a bem, era um anjo-cantor de
   procissão. O tempo do sonho era o de Bellini e das procissões, de
   Donizetti e das fogueiras na rua, do primeiro Verdi e do Sinhazinha,
   provincial dos franciscanos.

    

   É ainda um sonho esse frade, uma flor de adolescência, que vim achar entre
   duas folhas secas.

    

   De onde lhe vinha a alcunha? Ignoro; já a achei, não lhe pedi os títulos
   de origem. As alcunhas eclesiásticas são de todos os tempos. Agora mesmo
   andam muitas aí, nessa questão que não acaba mais, acerca do bispo e do
   arcebispo. A fama do pregador Sinhazinha é que acabou. Sinhazinha!
   Naqueles dias até as alcunhas eram maviosas. Hoje é de perereca seca para
   baixo.

    

    

    

                                  23 de julho

    

   Desde que há rebanhos, são as ovelhas que voltam ao aprisco; cá em casa
   foi o pastor que voltou ao rebanho, com esta segunda diferença, que os
   pastores envelhecem com o tempo, e este remoçou. aí está o que é aquele
   continente que o Sr. Luiz Gomes quer pôr a poucas horas do Rio de Janeiro.
   Não digo que o pastor saísse daqui velho, nem sequer maduro; saiu meio
   verde, — um pouco mais de meio, — e volta verde de todo. Rijo e lépido;
   alegria e saúde.

    

   Neste andar pode ir longe, sem cansar muito. Pode fazer a mesma viagem do
   Sr. Visconde de Barbacena, que completou quinta-feira noventa e um anos.
   Há mais quem tenha noventa e um anos; mas tê-los frescos e sadios,
   cavalgar com eles duas e três léguas, andar por essas ruas com eles, pé
   firme e rápido, juízo claro, memória aguda, eis o que não é comum. É isto
   o venerando Barbacena; pode sê-lo um dia o nosso Ferreira de Araújo. Creio
   que pelos anos de 1940 ou 1950 é que meu amigo aprontará as malas para
   aquele outro continente, que o Sr. Luiz Gomes não quer, nem deve aproximar
   do Rio de Janeiro, qualquer que seja a garantia de juro.

    

   Já lá me achará. Correrei a recebê-lo, ao sair do barco de Caronte. Dá cá
   esses ossos! Dá cá os teus! E diremos coisas alegres e finas; ele me
   levará notícias deste mundo; eu lhe darei as do outro. Compará-las-emos
   umas às outras e chegaremos à conclusão de que muitas delas se parecem.
   Falaremos primeiro dos nossos amigos; todos estarão lá menos o João. Que é
   feito do João que não chega — Foi promovido. — Ainda? — Ainda; mas agora é
   definitivamente; foi promovido a Padre Eterno. — Havia de acabar por aí ,
   direi eu, cheio de melancolia com a idéia de que não o verei mais, eu amo
   o nosso João, companheiro certo e amigo. Falaremos da história do mundo,
   do estado das sociedades humanas e das sociedades vegetais, do filoxera e
   das facções; conversaremos das novas formas de governo, se as houver.

    

   — Cá neste mundo, explicarei eu, rege só a anarquia; ninguém manda,
   ninguém obedece; as sombras vagam de um lado para outro, à vontade, sem se
   abalroarem, ligando-se, desligando-se... Olha, ali vêm duas conhecidas, o
   Deodoro e o Benjamin Constant.

    

   — Como, amigos?

    

   — Creio que eles nunca brigaram na terra; mas, ainda que houvessem
   brigado, aqui somos todos amigos, e íntimos. Queres ver? Olá, Deodoro!
   olá, Benjamin!

    

   Chegarão os dois a nós, e, depois dos primeiros cumprimentos, saberão que
   na terra andam brigando, por causa da colocação das suas estátuas. Desde a
   terceira semana de julho de 1893 (a que ora finda), foi votado pela Câmara
   dos deputados que Deodoro teria uma estátua na Praça da República; mas,
   havendo Deodoro decretado uma estátua a Benjamin na mesma praça, entrou a
   dificuldade de saber onde se poria a estátua de Deodoro. A idéia do largo
   do Depósito foi logo excluída. As praças Quinze de Novembro e Tiradentes
   estavam ocupadas. No largo da Prainha impediria a passagem rápida das
   pessoas que buscam a Barca de Petrópolis. No do Catete estava Alencar. O
   da Lapa era antes uma encruzilhada que um largo. No do Valdetaro, onde se
   quis pôr a do Buarque, existia um chafariz. Onde se poria Deodoro?

    

   Alguém propôs uma solução que lhe pareceu simples; era pôr as duas
   estátuas na mesma praça da República, assaz vasta para ambas, uma dentro
   do parque, outra fora, caso não as quisessem juntas. Se os dois cidadãos
   foram os fundadores da República, nada mais natural que ficarem na mesma
   praça, e justamente naquele lugar histórico. A primeira impressão foi uma
   gargalhada universal. Como assim? Duas estátuas na mesma praça! É
   irrisório, etc. Passados dias, a idéia foi parecendo a alguns menos
   desprezível; chegaram a dizer que a estética não se opunha à solução e que
   a história a pedia. Contestação, luta, adiamento. Decretou-se um período
   de cinco anos para refletir. Ninguém refletiu, e a questão arrastou-se
   assim até o fim do século. De acordo tácito, calou-se o negócio até 1913.

    

   Renovada a questão no começo de 1914, tornou a aparecer a idéia de pôr as
   duas estátuas na mesma Praça da República; mas então formaram-se dois
   partidos, o de Benjamin e o de Deodoro, ambos fortes e intransigentes. Já
   nenhum cedia à praça ao outro.

    

   La maison est à moi, c'est à vous d'en sortir.

    

   Os partidos caim muita vez em tal subjetividade, que a bandeira vale menos
   que as suas pantalonas. Assim complicados de azedume, de irritação e de
   ódio, cada um deles tratou menos de erigir a estátua de um cidadão que a
   sua própria. Daí a suspensão virtual dos decretos comemorativos.

    

   Deodoro e Benjamin, ao saberem disto, olharão espantados um para o outro;
   depois, um ar de riso, meio piedade, meio lástima, alumiará os seus rostos
   tranqüilos. Enfim, darão de ombros, e continuarão a andar e a conversar,
   de braço dado, enquanto eu, considerando as notícias recentes deste mundo,
   comporei um discurso sobre as incompatibilidades da vida e da morte...

    

   Mas onde me leva a imaginação? Criança vadia, já, já, para casa; anda, vai
   calçar os sapatos; vai pentear essa grenha; estás cheirando a defunto; vou
   trancar-te por três meses! Tudo porque falei no tempo e nos seus efeitos
   variados.

    

   Em que há de sonhar um varão maduro? O tempo escoa-se depressa para
   aqueles que já vêm de longe. É o que acontece à câmara dos deputados.
   Prestes a findar os dias, não quer deixar a obra por fazer e decretou
   multiplicar o tempo pelo trabalho, celebrando duas sessões, uma de dia
   outra de noite. Mas, como a medida arriscada, pôs-lhe uma cláusula; baixou
   o quorum da noite; a sessão noturna pode abrir-se com menor número de
   membros que a diurna.

    

   Compreende-se o pensamento do legislador; é uma combinação de orçamento. e
   Falstaff. Para se não arriscar a não ter sessão, às noites, aplicou ao seu
   regimento aquele artigo da lei das sociedades anônimas, que permite
   deliberar com qualquer número, depois de duas convocações sem eco. Se me
   fosse lícito propor alguma coisa aos legisladores, eu lhes lembraria duas
   resoluções da câmara dos comuns, uma de 1620, e outra de 1628. A idéia de
   liberdade esteve sempre ligada a essa casa célebre. Eis aqui dois
   exemplos.

    

   Um investigador, um tal Gibson Bowles, descobriu que no primeiro daqueles
   anos, 1620, mês de fevereiro, a câmara resolveu mandar buscar debaixo de
   vara a todos e quaisquer membros que não se achassem presentes às sessões,
   estando na cidade. Oito anos depois, a câmara, não contente com haver
   ferido no braço, enterrou a faca na barriga, foi às algibeiras,
   determinando, em 9 de abril de 1628, que cada membro que não comparecesse
   à sessão pagaria a multa de 10 libras esterlinas. Legislador à fina força.

    

    

    

                                  30 de julho

    

   Toda esta semana se falou em paz. Para um homem que cultiva as artes da
   paz, como eu, parece que não pode haver assunto mais fagueiro. Nem sempre.
   A paz tem benefícios, não contesto; mas a guerra, — aqui cito Empédocles,
   — é a mãe de todas as coisas. E nem sempre vale trocar todas as coisas por
   alguns benefícios. Um exemplo à mão.

    

   Sem desdenhar dos catarinenses — alguns conheço que honrariam qualquer
   comunhão social — posso dizer que Santa Catarina não faria falar de si;
   vivia na mais completa obscuridade. De quando em quando vinha um telegrama
   do governador Machado; mas que vale, por si mesmo, um telegrama? Santa
   Catarina não inventava, não criava, não gerava. De repente, anuncia-se
   dali uma fagulha, uma agitação, um aspecto de guerra; digo de guerra,
   posto não haja sangue; mas também há guerra sem sangue. Já esta produziu
   mais do que longos meses de sossego. Se vier sangue, a produção será
   maior. A vantagem do sangue sobre a água é que esta rega para o presente,
   e aquele para o presente e futuro. Os estragos do sangue, posto que
   longos, não são eternos;os seus frutos, porém, entram no celeiro da
   humanidade.

    

   Vamos ao meu ponto. Um telegrama de Santa Catarina, esta semana, trouxe um
   produto novo, filho do conflito, nada menos que um verbo. Meditai na
   superioridade do verbo sobre o homem, relendo S. João. “No princípio era o
   verbo, e o verbo se fez carne”. E superior e anterior. Qualquer que seja o
   resultado da luta entre os Srs. Machado e Hercílio, há um ganho efetivo.
   Temos um verbo. Os homens passam, os verbos ficam. Um dos telegramas que
   dão notícia da aclamação do Sr. Hercílio para o lugar de governador do
   Estado, acrescenta: “Quedou afinal o governo do tenente Machado”.

    

   A princípio cuidei que era um estratagema do fio. Obrigado a passar a
   notícia, e não sabendo em que paravam as modas, teria empregado um
   vocábulo que pelo sentido natural desse idéia contrária à que trazia.
   Quedou o governo, isto é, ficou, prossegue, está quieto. Mas abri mão da
   suspeita; o resto e o princípio do telegrama não permitiam semelhante
   interpretação. Quedar, no sentido telegráfico, era levar queda, cair.

    

   Os substantivos, filhos de verbos, dão assim novos verbos. Se de cair se
   fez queda, era tempo que de queda se fizesse quedar. Dia virá em que este
   verbo, como o avô cair, produza também um substantivo, quedação. Passados
   anos, quando Hercílio e Machado descansarem para sempre no seio do Senhor,
   a geração haverá continuado. Santa Catarina poderá então telegrafar:
   “Quedacionou o governo de X...” Quem calculará o limite dessa geração
   contínua?

    

   Notai que o que legitima um vocábulo destes, é a sua espontaneidade. Eles
   nascem como as plantas da terra. Não são flores artificiais de academias,
   pétalas de papelão recortadas em gabinetes, nas quais o povo não pega. Ao
   contrário, as geradas naturalmente é que acabam entrando nas academias. Um
   grave orador dizia há anos: “Senhores, sobre isto não me resta coisíssima
   nenhuma”. É um solecismo, concordo; mas vive. Também os aleijados vivem.
   Onde param tantas palavras, bem conformadas de puros gramáticos?

    

   Não é de gramáticas, nem de solecismos, que cuida o nosso conselho
   municipal. Corporação útil, execra todos os ornamentos; veste pura
   estamenha, sem grande roda, nem cauda, nem folhos. Um saco sem fundo,
   enfiado pela cabeça abaixo. Em vão lhe buscareis uma florzinha na cabeça,
   uma fita no pescoço, um botão, nada.

    

   Entretanto, que mais simples, mais belo, mais barato ornamento que a
   modéstia? Essa virtude, a um tempo cristã e pagã, tão pregada pelos padres
   da Igreja, como pelos sábios da antiguidade, a santa, a nobre, a pura
   modéstia, que não ocupa lugar, não tira o pão nem o sono de ninguém, não
   mata nem esfola; a modéstia não tem entrada no conselho municipal. Um
   conselheiro... A propósito, se o nome da instituição é conselho, não cabe
   o nome de intendente aos seus membros, e o de membro do conselho municipal
   é muito comprido. Por que não adotaremos conselheiro? Não era feio, vinha
   deduzido do outro, e não precisava dizer conselheiro municipal.
   Conselheiro bastava. O conselheiro Fulano... Que tal? É uma idéia.

    

   Como ia dizendo, um conselheiro falava sobre um assunto, e explicava-se:
   “Mal preparado (não apoiados), não cursei academias, e apenas freqüentei
   um colégio, recebendo uma parca instrução”. Que há de dizer o presidente,
   interrompendo o orador? “Previno a V. Ex. que isto não tem relação com o
   projeto”.

    

   Realmente não compreendo. Se o orador, em vez daquilo, dissesse que se
   considerava um dos primeiros homens do conselho, espírito ilustrado,
   sagaz, profundo, pessoa virtuosa, interessante, dotada de graça, de
   piedade, de originalidade, firme nos bons sentimentos, patriotismo
   inexcedível, autor do melhor ungüento contra os reumatismos crônicos,
   admito a interrupção e o reparo do presidente. Mas, longe disso, o orador
   confessa que tem poucas habilitações. Se é verdade, a verdade nasceu para
   se dizer; se há alguma exageração, mais um motivo para consenti-la.
   Abençoada exageração que nos leva a desaparecer diante dos outros. Impedir
   esse simples ornamento é não querer nem uma rude flor do mato. Mas então o
   presidente do conselho... Presidente do conselho! Outro modo de dizer,
   igualmente deduzido, sem necessidade do adjetivo municipal, ou qualquer
   outro. Presidente do conselho. Que tal é uma idéia. Todo eu sou hoje
   idéias.

    

    

    

                                  6 de agosto

    

   A Gazeta completou os seus dezoito anos. Ao sair da festa de família com
   que ela celebrou o seu aniversário, fui pensando no que me disse um
   conviva, excelente membro da casa, a saber, que os dois maiores
   acontecimentos dos últimos trinta anos nesta cidade foram a Gazeta e o
   bond.

    

   Tens razão, Capistrano. Um e outro fizeram igual revolução. Há um velho
   livro do Padre Manuel Bernardes, cujo título, Pão partido em pequeninos,
   bem se pode aplicar à ação dos dois poderosos instrumentos de
   transformação. Antigamente as folhas eram só assinadas; poucos números
   avulsos se vendiam e, ainda assim, era preciso ir comprá-los ao balcão, e
   caro. Quem não podia assinar o Jornal do Comércio, mandava pedi-lo
   emprestado, como se faz ainda hoje com os livros, — com esta diferença que
   o Jornal era restituído — e com esta semelhança: que voltava mais ou menos
   enxovalhado.

    

   As outras folhas — não tinham o domínio da notícia e do anúncio da
   publicação solicitada, da parte comercial e oficial; demais, serviam a
   partidos políticos. A mor parte delas (para empregar uma comparação
   recente) vivia o que vivem as rosas de Malherbe.

    

   Quando a Gazeta apareceu, o bond começava. A moça que vem hoje à Rua do
   Ouvidor, sempre que lhe parece, à hora que quer, com a mamãe, com a prima,
   com a amiga, porque tem o bond à porta e à mão, não sabe o que era morar
   fora da cidade ou longe do centro. Tínhamos diligências e ônibus; mas eram
   poucos, com poucos lugares, creio que oito ou dez, e poucas viagens. Um
   dos lugares era eliminado para o público. Ia nele o recebedor, um homem
   encarregado de receber o preço das passagens e abrir a portinhola para dar
   entrada ou saída aos passageiros. Um cordel, vindo pelo tejadilho, punha
   em comunicação o cocheiro e o recebedor; este puxava, aquele parava ou
   andava. Mais tarde, o cocheiro acumulou os dois ofícios. Os veículos eram
   fechados, como os primeiros bonds, antes que toda a gente preferisse os
   dos fumantes e inteiramente os desterrasse.

    

   — Já passou a diligência? Lá vem o ônibus! Tais eram os dizeres de outro
   tempo. Hoje não há nada disso. Se algum homem, morador em rua que
   atravesse a da linha, grita por um bond que vai passando ao longe, não é
   porque os veículos sejam raros, como outrora, mas porque o homem não quer
   perder este bond, porque o bond pára, e porque os passageiros esperam dois
   ou três minutos, quietos. Esperar, se me não falha a memória, é a última
   palavra do Conde de Monte-Cristo. Todos somos Monte-Cristos, posto que o
   livro seja velho. Falemos à gente moça, à gente de vinte e cinco anos, que
   era apenas desmamada, quando se lançaram os primeiros trilhos, entre a Rua
   Gonçalves Dias e o largo do Machado. O bond foi posto em ação, e a Gazeta
   veio no encalço. Tudo mudou. Os meninos, com a Gazeta debaixo do braço e
   pregão na boca, espalhavam-se por essas ruas, berrando a notícia, o
   anúncio, a pilhéria, a crítica, a vida, em suma, tudo por dois vinténs
   escassos. A folha era pequena; a mocidade do texto é que era infinita. A
   gente grave, que, quando não é excessivamente grave, dá apreço à nota
   alegre, gostou daquele modo de dizer as coisas sem retesar os colarinhos.
   A leitura impôs-se, a folha cresceu, barbou, fez-se homem, pôs casa; toda
   a imprensa mudou de jeito e de aspecto.

    

   Não me puxem as orelhas pelo que disse acerca das folhas políticas. Se não
   eram vivedouras outrora, se hoje o não podem ser sem outro algum
   condimento, a culpa não é minha. E digo mal, políticas; partidárias é que
   deve ser. De política também tratam as outras. A questão é um pouco mais
   longa que esta página, e mais profunda que esta crônica; mas sempre lhes
   quero contar uma história.

    

   Um telegrama datado de Buenos-Aires, 3, deu notícia de que a Nación, órgão
   do General Mitre, aconselha a união de todos os cidadãos, no meio da
   desordem, que vai por algumas províncias argentinas. Ora, ouçam a minha
   história que é de 1868. Nesse ano, Mitre, que assumira o poder em 1860,
   depois de uma revolução, concluiu os dois prazos constitucionais de
   presidente; fizera-se a eleição do presidente e saíra eleito Sarmiento,
   que então era representante diplomático da república nos Estados-Unidos.
   Vi este Sarmiento, quando passou por aqui para ir tomar conta do governo
   argentino. Boas carnes, olhos grandes, cara rapada. Tomava chá no Club
   Fluminense, no momento em que eu ia fazer o mesmo, depois de uma partida
   de xadrez com o professor Palhares. Pobre Palhares! Pobre Club Fluminense!
   Era um chá sossegado, entre nove e dez horas, um baile por mês, moças
   bonitas, uma principalmente... Une surtout, un ange... O resto está em
   Victor Hugo. Un ange, une jeune espagnole. A diferença é que não era
   espanhola. Sarmiento vinha, creio eu, do paço de S. Cristóvão ou do
   Instituto Histórico; estava de casaca, bebia o chá, trincava torradas, com
   tal modéstia que vinguem diria que ia governar uma nação.

    

   Quando Sarmiento chegou a Buenos-Aires e tomou conta do governo, quiseram
   fazer a Mitre, que o entregava, uma grande manifestação política. A idéia
   que vingou foi criar um jornal e dar-lho. Esse jornal é esta mesma Nación
   que é ainda órgão de Mitre, e que ora aconselha (um quarto de século
   depois) a união de todos os cidadãos. É um jornal enorme de não sei
   quantas páginas. Em trocos miúdos, os jornais partidários precisam de
   partido, um partido faz- se com homens que votem, que paguem, que leiam.

    

   Há ler sem pagar; não é a isso que me refiro. Há também pagar sem ler;
   falo de outra coisa. Digo ler e pagar, digo votar, digo discutir,
   escolher, fazer opinião. Sem ela, sem uma boa opinião ativa, pode haver
   algumas veleidades, mas não há vontade. E a vontade é que governa o mundo.

    

    

    

                                  13 de agosto

    

   Entre tantos sucessos desta semana, que valeu por quatro, um houve que
   principalmente me encheu o espírito. Foi a proclamação do ex-governador
   Hercílio, ao deixar o poder de algumas horas.

    

   Talvez o leitor nem saiba dela, tão certo é que os vencidos não merecem
   compaixão. Eu também não a li; não sei se é longa ou breve, nem em que
   língua é escrita, dado que os revolucionários fossem alemães, como
   disseram telegramas, — ou teuto-brasileiros, fórmula achada no Rio Grande
   do Sul para exprimir a dupla origem de alguns concidadãos nossos. Também
   ignoro se a proclamação ataca o poder federal, como fez um telegrama do
   próprio ex-governador. Propriamente, a minha questão não é política. A
   parte política só me ocupa, quando do ato ou do fato sai alguma psicologia
   interessante.

    

   Ora, a proclamação do Sr. Hercílio, quando deixou o poder, é um documento
   de alta significação psicológica. Não a conheço, mas vi notícia
   telegráfica de que saiu impressa em cetim azul com letras de ouro.

    

   À primeira vista parece nada; os amigos e correligionários é que
   naturalmente tiveram a idéia de pôr em relevo as palavras do chefe,
   dando-lhes esse veículo de ouro e cetim. Penetrando, porém, com olhos mais
   sagazes, compreende-se que essa preocupação da forma é a manifestação
   inconsciente da garridice da nossa alma. Podemos matar ou ferir. Naquele
   mesmo tumulto, pereceu um médico, ainda não se sabe com bala de quem,
   porque ambos os lados repelem a autoria do tiro. Mas, cessadas as
   hostilidades, voltamos à graça e ao adorno. Papel preto, letras amarelas,
   fazendo lembrar o aspecto dos caixões mortuários, tal devia ser a
   proclamação de um vencido. Poeta que a inventasse, recorreria a lâminas de
   aço com letras de bronze. Tudo filho da idéia que conjuga o desbarato e a
   melancolia — ou, quando muito, a ameaça.

    

   A generalidade dos homens adotou, em vez disso, o simples papel branco e
   letra preta. Os espíritos garridos, porém, não cedem do enfeite, e, quando
   tudo parece que devia estar lívido, está cor de ouro.

    

   Concluamos que há uma força íntima que nos impele a fazer de uma
   calamidade uma gravata, e de um tiro mortal um ósculo comprido. Não; nós
   não levamos a paixão política ao ponto a que a levou agora a gente do
   Rosário, província argentina, onde a polícia era defendida das sotéias das
   casas pelos bombeiros e pelos presos.

    

   Quando a opinião dos homens chega a defender a própria polícia que os
   encarcerou, é que eles são chegados àquele grau em que uma nação dá de si
   Brutus. Esmagar a polícia é o impulso natural de todo cidadão capturado;
   mas trepar nas sotéias para defendê-la a tiro, é coisa que sai do homem
   para entrar no romano.

    

   Também isso me veio por telegrama; eu quase não leio outra coisa, tanta é
   a ocupação do meu tempo. Alguma notícia que vi, como o arrombamento de um
   cartório e o desaparecimento de uns autos, é por ouvi-la contar. Essa
   mesma do cartório não a pude ouvir bem. Chovia e ventava muito, o bond
   tinha as cortinas alagadas; as cortinas, longe de serem de oleado, eram de
   pano de algodão, que se encharcam mais, posto custem menos dinheiro. Não
   devia zangar-me com isso, porque o bond era de Botafogo, companhia de que
   sou acionista, e quanto menos custarem as cortinas, mais valerão os
   papéis. Entretanto, zanguei-me, porque o pano molhado, tocado pelo vento,
   batia-me na cara, nas pernas e no chapéu, sem deixar-me ouvir o lance dos
   autos e do cartório. Só depois de apeado e recolhido é que recobrei a
   alegria. Com efeito tinha estragado o chapéu; mas chapéu não rende, a ação
   rende.

    

   Lembro-me que, quando entrei na rua Gonçalves Dias, ia chuviscando e ainda
   fui ao fim da rua do Senador Dantas para achar lugar em bond de Botafogo.

    

   Mandei ao diabo a idéia de retirar o ponto dos bonds, da rua Gonçalves
   Dias; mas outra sensação expeliu a primeira. Quando descansei da viagem,
   em casa, lembrei-me que esse dia era justamente o aniversário natalício do
   nosso poeta nacional. Corri a enfeitar de flores o seu retrato, e recitei
   algumas estrofes, como na missa se faz com pedaço do Evangelho. Esta
   semana é, aliás, uma semana de poetas. Nela nasceram também o Magalhães,
   poeta e diplomata, e S. Carlos, poeta e frade. Vi Gonçalves Dias duas
   vezes. Da primeira adivinhei quem era, não sentindo mais que o passo
   rápido de um homenzinho pequenino. Era ele, era o autor da Canção do
   Exílio, que se soletrava desde os dez anos...

    

   Vamos adiante.

    

   Vamos à rua do Ouvidor; é um passo. Desta rua ao Diário de Notícias é
   ainda menos. Ora, foi no Diário de Notícias que eu li uma defesa do
   alargamento da dita rua do Ouvidor, — coisa que eu combateria aqui, se
   tivesse tempo e espaço. Vós que tendes a cargo o aformoseamento da cidade
   alargai outras ruas, todas as ruas, mas deixai a do Ouvidor assim mesma —
   uma viela, como lhe chama o Diário, — um canudo, como lhe chamava Pedro
   Luiz. Há nela, assim estreitinha, um aspecto e uma sensação de intimidade.
   É a rua própria do boato. Vá lá correr um boato por avenidas amplas e
   lavadas de ar. O boato precisa do aconchego, da contigüidade, do ouvido à
   boca para murmurar depressa e baixinho, e saltar de um lado para outro.

    

   Na rua do Ouvidor, um homem, que está à porta do Laemmert, aperta a mão do
   outro que fica à porta do Crashley, sem perder o equilíbrio. Pode-se comer
   um sandwich no Castelões e tomar um cálix de Madeira no Deroché, quase sem
   sair de casa. O característico desta rua é ser uma espécie de loja única,
   variada, estreita e comprida.

    

   Depois, é mister contar com a nossa indolência. Se a rua ficar assaz larga
   para dar passagem a carros, ninguém irá de uma calçada a outra, para ver a
   senhora que passa, — nem a cor dos seus olhos, nem o bico dos seus
   sapatos, e onde ficará em tal caso “o culto do belo sexo”, se lhe
   escassearem os sacerdotes.

    

   Outra prova.

    

   Houve domingo passado o grande prêmio do Derby-Club. Dizem que se
   apostaram cerca de quatrocentos contos de réis no lugar das corridas.
   Mais, muito mais, deram as apostas cá em baixo. Uma das vantagens das
   corridas de cavalos é poder agente apostar nelas sem sair da freguesia.

    

   Faz lembrar os velhos mendigos de Nicolau Tolentino, que, de uma praça de
   Lis-bons, acompanhavam os exércitos europeus,marchas e contramarchas,
   ganhavam batalhas, retificavam fronteiras, até que voltavam ao seu ofício,
   se aparecia alguém:

    

   E tendo dado cidades,

   Nos vem pedir uma esmola.

    

   Na Inglaterra, onde o cavalo é uma instituição nacional, quando chega o
   dia do grande prêmio toda a gente vai às corridas. A própria câmara dos
   comuns, que não tem folga, seja de gala, seja de tristezas, abala e dá
   consigo no Derby. Pode ser que, sobre a tarde, como as suas sessões entram
   pela noite velha, vá aos trabalhos parlamentares; mas não perde a grande
   festa. Lá, porém, o clima é frio. Que seria aqui esse nobre exercício do
   cavalo, se, para acompanhar as corridas, fosse preciso ir vê-las? Com
   certeza, morria. O mesmo acontecerá à rua do Ouvidor, se a fizerdes mais
   larga.

    

    

    

                                  20 de agosto

    

   Ce pays féerique... Assim se exprime Sarah Bernhardt, em relação ao
   Brasil, no telegrama com que desmente os conceitos que uma folha argentina
   lhe atribuiu.

    

   Cara Melpômene, quem te levou a escrever essas palavras que me matam? Tu
   sabes, ou ficas sabendo que te admiro, não só pelo gênio, mas ainda pela
   originalidade. O banal afoga-me. O vulgar é o Cabrion deste teu Pipelet.
   Assim, tudo o que fazes, e não faz nenhuma outra pessoa no mundo, é para
   mim um atrativo. Uma das minhas convicções (e tenho poucas) era esta: se
   algum dia Sarah escrever a nosso respeito, não empregará a velha chapa de
   todos os viajantes que por aqui passam: ce pays féerique. E tu, amiga
   minha, tu arrancas-me sem piedade esta ilusão do meu outono.

    

   Não é só chapa, é estilete. O meu sentimento nativista, ou como quer que
   lhe chamem, — patriotismo é mais vasto, — sempre se doeu desta adoração da
   natureza. Raro falam de nós mesmos; alguns mal, poucos bem. No que todos
   estão de acordo, é no pays feérique. Pareceu-me sempre um modo de pisar o
   homem e as suas obras. Quando me louvam a casaca, louvam-me antes a mim
   que ao alfaiate. Ao menos, é o sentimento com que fico; a casaca é minha;
   se não a fiz, mandei fazê-la. Mas eu não fiz, nem mandei fazer o céu e as
   montanhas, as matas e os rios. Já os achei prontos, e não vejo que sejam
   admiráveis; mas há outras coisas que ver.

    

   Há anos chegou aqui um viajante, que se relacionou comigo. Uma noite
   falamos da cidade e sua história; ele mostrou desejo de conhecer alguma
   velha construção. Citei-lhe várias; entre elas a igreja do Castelo e seus
   altares. Ajustamos que no dia seguinte iria buscá-lo para subir o morro do
   Castelo. Era uma bela manhã, não sei se de inverno ou primavera. Subimos;
   eu, para dispor-lhe o espírito, ia-lhe pintando o tempo que por aquela
   mesma ladeira passavam os padres jesuítas, a cidade pequena, os costumes
   toscos, a devoção grande e sincera. Chegamos ao alto, a igreja estava
   aberta e entramos. Sei que não são ruínas de Atenas; mas cada um mostra o
   que possui. O viajante entrou, deu uma volta, saiu e foi postar-se junto à
   muralha, fitando o mar, o céu e as montanhas, e, ao cabo de cinco minutos:
   “Que natureza que vocês têm!”

    

   Certo, a nossa baía é esplêndida; e no dia em que a ponte que se vê em
   frente à Glória for acabada e tirar um grande lanço ao mar para aluguéis,
   ficará divina. Assim mesmo, interrompida, como está, a ponte dá-lhe graça.
   Mas, naquele tempo, nem esse vestígio do homem existia no mar; era tudo
   natureza. A admiração do nosso hóspede excluía qualquer idéia da ação
   humana. Não me perguntou pela fundação das fortalezas, nem pelos nomes dos
   navios que estavam ancorados. Foi só a natureza.

    

   Navios e fortalezas, aí está o que se pode ver no mar. Em terra, musa
   trágica, podias ver agora a morte de um bravo soldado, um dos restantes
   heróis da guerra do Paraguai. Também nós tivemos a nossa grande guerra. Um
   argentino, há muitos anos, comparecendo ao júri em França, por delito de
   imprensa, ouviu ao acusador falar com riso das pequeninas lutas de poucas
   centenas de homens que se travam na América, e respondeu com acerto:
   “Senhores, sabeis o que se faz nas nossas guerras minúsculas? Faz-se o que
   se faz nas vossas: morre-se. On y meurt, messieurs”.

    

   Naquela guerra morreram aos milhares. Um dos mais gloriosos sobreviventes,
   o que lhe pos remate com extraordinário denodo, é o que ora entrou
   definitivamente na história do seu país. A morte tem esta punição: faz
   viver aqueles a quem não pode matar. Mas são tantos os que sucumbem, e tão
   poucos os que vivem, que a punição é tolerável. Vencedor de Aquidabã, tu
   serás um dos grandes testemunhos da geração que vai morrer.

    

   Mas em terra não há só grandes finados, nem memórias gloriosas. Há aqui
   obras de outra casta, seja de arte, seja de política, seja de ciência,
   obras que podem recomendar-nos, embora não espantem a estranhos. Nem todas
   serão boas. Nesta semana, por exemplo, enlouqueceu um espírita; mas, além
   de que isto não prova contra o espiritismo, — que alguns cérebros lúcidos
   e fortes estudam e aprofundam, — em toda a parte há cérebros fracos que se
   perdem. Nem todos podem fitar o abismo. Não é razão para condenar as
   ciências ocultas. E de onde nos vieram elas? O ocultismo está em moda na
   Europa. Os livreiros daqui recebem obras com títulos ilegíveis, à força de
   escuridade, e todas as folhas anunciam certo livro de S. Cipriano, vindo
   de Lisboa, que dizem ser maravilhoso para achados, curas e casamentos.

    

   A ciência da péla, dado que seja oculta, também não é nossa. Veio da outra
   banda e de tempos idos. O que é desta banda, é a arte de envergar o arco,
   em que são exímios os caboclos, se eles ainda valem os de que fala o
   poeta:

    

   São todos destros

   No exercício da flecha, que arrebatam

   Ao verde papagaio o curvo bico

   Voando pelo ar.

    

   Há aí talvez uma idéia para alguma associação nova. A menos que os bicos
   dos papagaios sejam simples pintura, ilusão ótica, não acho hipótese de
   fraude nesse exercício. Contestou-se que a poesia nacional estivesse no
   caboclo; ninguém poderá contestar, a sério, que esteja nele a
   nacionalização do sport. O caboclo e o capoeira podem fazer-se úteis, em
   vez de inúteis e perigosos.

    

    

    

                                  27 de agosto

    

   Quando eu cheguei à rua do Ouvidor e soube que um empregado do correio
   adoecera do cólera, senti algo parecido com susto, se não era ele próprio.
   Contaram-me incidentes. Nenhum hospital quisera receber o enfermo. Afinal
   fora conduzido para o da Jurujuba, e insulado, como de regra.

    

   Conversei, para distrair-me, mas não estava bom. Podia estar melhor. No
   bond, quando me recolhia, eram seis horas da tarde, havia já três casos de
   cólera, o do correio, o de uma senhora que estava comprando sapatos, e o
   de um carroceiro na Saúde. Na Lapa entrou um homem, que disse ter
   assistido ao caso postal. A figura do doente metia medo. Chegaram a ver o
   bacilo...

    

   — O bacilo? perguntei admirado.

    

   — Sim, senhor, o bacilo vírgula; era assim, disse ele, virgulando o ar com
   o dedo indicador — e foi o diabo para matá-lo. Ele corria, abaixo e acima,
   no ar, no chão, nas paredes, metia-se por baixo das mesas, nos chapéus,
   nas malas, em tudo. Felizmente, tinham-se fechado as portas, e um servente
   com a vassoura deu cabo do bicho. Aquele não pega outro.

    

   Examinei bem o homem, que podia ser um debicador, mas não era. Tinha a
   feição pura do crédulo eterno. Fosse como fosse, não fiquei melhor do que
   estava na rua do Ouvidor, e cheguei à casa sorumbático. Jantei mal. De
   noite, li um pouco de Dante, e não fiz bem, porque, no circulo de
   voluptuosos, aqueles versos

    

   E come i gru van cantando lor lai,

   Facendo in aere di sè lunga riga,

    

   foram a minha perseguição durante o pesadelo, um terrível pesadelo que me
   acometeu entre uma e duas horas.

    

   Com efeito, sonhei que era esganado por uma vírgula, um bacilo, o próprio
   bacilo da cólera, tal qual o descrevera o homem do bond. Morto em poucos
   minutos, desci ao inferno, enquanto cá em cima me amortalhavam,
   encaixotavam e lavavam ao cemitério. No inferno, depois de atravessar
   vários círculos, fui dar a um, cujo ar espesso era povoado das mais
   infames criaturas que é possível imaginar. Era uma longa fila de bacilos,
   tamanhos como um palmo; e não só o virgula, mas todas as figuras da
   pontuação.

    

   E como i gru van cantando lor lai,

    

   cantavam eles uma trova, sempre a mesma, meia triste, meia escarninha. O
   que dizia a trova, não sei; era uma língua estranhíssima. Vulto humano
   nenhum; cuidei que ia viver ali perpetuamente, e não pude reter as
   lágrimas.

    

   Nisto, vi ao longe duas sombras, que se aproximaram lentamente e me
   pegaram na mão. — Sou Epicuro, disse-me uma delas; este é Demócrito, que
   recebeu de outro a doutrina dos átomos, a qual eu perfilhei, e que tu,
   após tantos séculos, vais concluir. Fica sabendo que estes bacilos são os
   próprios átomos em que fizemos consistir a matéria; por isso dissemos que
   eles tinham todas as figuras, desde as retilíneas até as curvas. Curvo é o
   tal vírgula que te trouxe a este mundo, do qual vais sair para pregar a
   verdade. Vamos dar-te o batismo da filosofia.

    

   Epicuro assobiou. Correram dois bacilos, forma de parênteses, e
   fecharam-me entre eles, como se faz na escrita (assim); depois chegou o
   bacilo da interrogação, a que não pude responder nada. Vendo o meu
   silêncio, empertigou-se o bacilo da admiração, enquanto os dois parênteses
   iam-me fechando cada vez mais, mais mais. Já me rasgavam as carnes;
   entravam-me como alfanjes; eu torcia-me sem voz, até que pude gritar:
   Epicuro! Demócrito! José Rodrigues!

    

   — Que é, patrão?

    

   Abri os olhos, vi ao pé da cama o meu criado José Rodrigues, — aquele
   mesmo ignaro que traduzira “debêntures” por “desventuras”. Ao cabo, um bom
   homem; pouca suficiência intelectual, mas uma alma... Deu-me água e ficou
   ao pé de mim, contando-me historias alegres, até que adormeci.

    

   De manhã corri aos jornais para saber quantos teriam morrido do cólera
   durante a noite; soube que nenhum; suspeita e medo, nada mais. Entretanto,
   choviam conselhos e vinham descrições; não só do bacilo vírgula, mas de
   todos os outros, causas das nossas enfermidades.

    

   Li tudo a rir. Sobre a tarde, pensei no anúncio de Epicuro. Era um sonho
   vão; mas trazia uma idéia. Quem sabe se eu não tinha o bacilo do gênio...
   Dei um pulo, estava achada mais uma doutrina definitiva. Ei-la aqui, de
   graça.

    

   Cada um de nós é um composto de cidades, não da mesma nação, mas de varias
   nações e diferentes línguas, um mundo romano. Isto posto, as moléstias que
   nos assaltam, são revoluções interiores. As macacoas não passam de
   distúrbios, a que a polícia põe cobro. Tudo obra de bacilos; mas como
   também os há da saúde, bons cidadãos, ordeiros, amigos da lei, da paz e do
   trabalho, esses não só nos conservam a saúde, como subjugam e muitas vezes
   eliminam os tumultuosos. Os médicos recebem cá fora honorários que a
   justiça mandaria pagar a esses dignos defensores da paz interior, se eles
   precisassem de dinheiro. Outras vezes são vencidos; os bacilos perversos
   matam o homem; é a anarquia e a dissolução.

    

   Os bacilos da saúde não são só modelos de virtudes públicas e privadas.
   Dotados de algum intelecto, associam-se para compor um talento ou um
   gênio, e são eles que formam as novas idéias, discursos e livros. Há uns
   poéticos, outros oratórios, outros políticos, outros cientistas. Dante era
   um homem de muitos bacilos. A vontade também se rege por eles; uma grande
   ação pode não ser mais que o esforço comum dos bacilos do coração e dos
   rins. Enquanto eles consolidam um tecido, Napoleão ganha a batalha de
   Iena.

    

   Por outro lado, sendo a sociedade um organismo, nós somos os bacilos da
   sociedade. Segundo forem as qualidades desta, assim se poderá dizer que
   casta de bacilos é a que predomina no organismo. Não se pode dizer, por
   exemplo, que tenhamos o bacilo do júri. Após quatro ou cinco semanas de
   espera, compor-se-á dois dias o tribunal, e ainda assim só depois de
   várias admoestações e lástimas, por ver caída semelhante instituição. Erro
   dos que lastimam e admoestam. É claro que não possuímos o bacilo próprio a
   essa espécie de justiça. Uma instituição pode ser bonita, liberal, de boa
   origem, sem que todos a pratiquem eficazmente, desde que falte o bacilo
   criador. A consideração de julgar os pares não tira ninguém de casa, e
   muita gente há que confia mais na toga que na casaca, não que a casaca
   seja mais cruel, ao contrario. Sobre isto o melhor é ler um autor recente,
   o Sr. Conceição, rua da Alegria n. 22, um homem que foi por seu pé
   inscrever-se na lista dos jurados, que acudia ao júri com sacrifício do
   trabalho e do descanso, e que, ao fim de pouco tempo, viu-se recusado
   sempre por ambas as partes, advogado e promotor.

    

   Mas, enfim, tudo isso são minúcias que não importam aos lineamentos da
   doutrina. Talvez não nos falte o bacilo do júri, mas o da reunião, o da
   assembléia, o de tudo que exige presença obrigada. A razão de estar a rua
   do Ouvidor sempre cheia é poder cada um ir-se embora; ficam todos. Há nada
   melhor que uma opera que entra pelo ouvido, enquanto os olhos, pegados ao
   binóculo, percorrem a sala? São pontos que merecem estudo particular.

    

   Resumo a doutrina. Tudo é bacilo no mundo, o que está dentro do homem, no
   homem e fora do homem. A terra é um enorme bacilo, como os planetas e as
   estrelas, bacilos todos do infinito e da eternidade — dois bacilos sem
   medida de alguém que quer guardar o incógnito.

    

    

    

                                 3 de setembro

    

   Quando eu soube da primeira representação do Alfageme de Santarém, do
   “pranteado e notabilíssimo escritor Visconde de Almeida Garret”, como
   dizem respeitosamente os anúncios, e logo depois a do Lohengrin, de
   Wagner, fiz tenção de dizer aos moços que não desdenhassem do passado, e
   aos velhos que não recusassem o futuro. Acrescentaria que a frescura vale
   a consagração e a consagração a frescura, e acabaria com esta máxima: — A
   beleza é de todos os tempos.

    

   Não perderia muito em escrever assim, e o papel gasto valeria o assunto.
   Não o digo, ou não continuo a dizer o que aí fica, porque seria dar
   entrada nesta coluna a matérias de outra competência, espetáculos ou
   livros, óbitos ou discursos. Por que lancei essas linhas? Unicamente para
   mostrar que há no nosso espírito, assaz confiança e liberdade para poder
   aplaudir as obras de arte sem cuidar do cólera, que espero não venha, mas
   que pode vir. O cadáver levado à Copacabana, sem cara, que provavelmente
   os peixes haverão comido, e esses peixes, se forem pescados, — ou comidos
   por outros maiores, que se pesquem, — eis aí uma porção de idéias torvas.
   De S. Paulo nada há mais, salvo uma carta oficial que confirma haver
   aparecido e desaparecido o terrível morbus. No Pará e Santa Catarina,
   receios. Enfim, estamos a trancar os portos a outros portos. Tudo isso,
   porém, não nos dispensa da arte, — passada ou futura, — Lohengrin ou
   Puritanos.

    

   O próprio caso do Carlo R. dava obra de arte nas mãos de um artista, um
   Poe, não menos. Ninguém receberá esse veículo da peste e da morte, que
   embarcou mil imigrantes, já iscados da moléstia, e veio por essas águas
   fora, em vez de tornar logo ao porto da saída. Um Poe imaginaria que os
   passageiros, agora, no alto mar, desesperados, contra o capitão, pegavam
   dele e o alçavam ao mastro grande. Um dos passageiros meio náutico,
   tomaria conta do navio. Vivo e sem comer, o capitão veria morrer no
   tombadilho todas as suas vítimas e algozes, cinco a cinco, dez a dez, até
   que ele único escaparia ao mal, por encontro de outro vapor que passasse e
   o recebesse a bordo. E de duas uma: ou o capitão levava em si a moléstia
   para bordo do navio salvador, e pagaria o bem com o mal, sem o sentir, ou
   não levava o cólera, mas o espetáculo do tombadilho o perseguiria por toda
   a parte. Deste ou daquele modo, um Poe daria o último capítulo.

    

   Esperemos que o navio nos haja deixado o mal, como aquele árabe do poeta,
   que foi buscar a doença a Granada, para comunicá-la ao seus vencedores
   cristãos. Não se sabe ainda se os cadáveres de Santos são da mesma origem
   que o da Copacabana; sabe-se só que o mar os não quis guardar consigo.
   Comeu-lhes algum pedaço, mas rejeitou-os, ou por serem coléricos ou por
   serem cadáveres. A terra que os engula. O fogo, se pega a lembrança, que
   os consuma.

    

   Seja o que for, como pode acontecer que o navio haja deixado algum
   vestígio de si, vamos desinfectando o corpo e a alma, para qualquer
   eventualidade futura. Nada se perde com isto. Da alma, além do que nos
   pode dar a estética, incumbe-se a religião; e aqui devo notar, de
   passagem, que tive anteontem, sexta-feira, uma visão de outros tempos. Do
   bond em que ia, de manhã, vi em poucos minutos quatro homens de opa, vara
   e bacia. Outrora eram muitos, depois escassearam, depois acabaram. Agora,
   só em uma direção achei quatro. É natural que reviva o tipo. Não me parece
   que seja mau; é característico, ao menos, e o incolor nos vai matando. Em
   criança, eu sabia de todas as cores de opas, verdes, roxas, brancas,
   encarnadas.

    

   Perdi-lhes o sentido, mas achei a sensação. Faltava, é certo, a esses
   irmãos, a melopéia antiga; não pediam cantando, nem na ocasião pediam
   nada. Iam cosidos com a parede e levavam já muitas esmolas.

    

   Do corpo cuidemos ao sabor da autoridade, menos eu, talvez, mas por uma
   razão só minha, e que, aliás, pode ser de muita gente. Tenho um grande
   amigo, não menor médico, ao qual ouvi uma vez — pedindo-lhe eu algum
   xarope que me tirasse um defluxo — que não era costume deste receitar
   xaropes aos amigos. Não entendi bem a resposta; mas, tendo lido algures
   que não há doenças, mas doentes, pareceu-me que, uma vez que eu tivesse
   fé, a simples vista dos anúncios de xaropes me restituiria a saúde. Dei-me
   a essa terapêutica. Pegava dos jornais, ia-me aos anúncios dos xaropes, às
   cartas dos curados, agradecimentos, atestados médicos, isto durante dez
   minutos, em jejum; quatro dias depois, estava pronto. Tempo virá em que os
   princípios sejam regulados pelo mesmo processo, com um pouco de água por
   cima. Fórmulas e água. E talvez os princípios não esperem pelo Lohengrin,
   se é que já não vieram com o Alfageme. De um ou de outro modo, direi como
   de começo — aos moços que não desdenhem o passado — e aos velhos que não
   recusem o futuro. A verdade, como a beleza, é de todos os tempos. Assim
   para os xaropes, como para os seus derivados.

    

   O que também se pode dar indistintamente por obra do passado ou do futuro,
   é o que tivemos anteontem, pequeno drama de amor da rua do Senador Pompeu.
   O namorado atirou sobre ela e em si, morreu logo, a moça escapará. Cair em
   cima do namorado, é o primeiro ato, em nome da moral e da justiça. O
   segundo é levantá-lo às nuvens como um modelo de paixão, que nem quis
   deixar a moça neste mundo, matando-se, nem sacrificá-la só, dando-lhe a
   morte, e com três tiros buscou corrigir a fortuna e a natureza. Qualquer
   que ele seja, há uma conseqüência certa, é que a vítima não esquecerá o
   algoz. No turbilhão das coisas humanas, más ou boas, chochas ou terríveis,
   ou tudo junto, por mais que os anos se acumulem e se multipliquem, com
   grandes caramelos à cabeça, ou inteiramente pelados, trôpegos, quase sem
   vida, como os do casal austro-húngaro, que acaba de celebrar as suas bodas
   seculares, a ultima idéia que se apagará no cérebro da vítima, será a
   daquele homem que, por paixão, tentou assassiná-la. Tudo se perdoa ao
   amor; tudo perdoamos aos que nos adoram. E isto quer se trate de
   casamento, quer de poder, quer de gloria. A diferença é que os gloriosos
   esquecem, às vezes, e os poderosos podem esquecer muitas.

    

    

    

                                 10 de setembro

    

   Quarta-feira, quando eu desci do bond que me trouxe à cidade, a primeira
   voz que ouvi, foi este grito: “Olha o 2537, é a sorte grande para hoje!”
   Mais de um homem, atordoado pelos graves acontecimentos do dia, não
   chegaria a ouvir essas palavras; eu ouvi-as, decorei-as, guardei o próprio
   som comigo. De cinco em cinco minutos, a voz da pequeno (porque era um
   pequeno o dono da voz) berrava aos meus ouvidos: “Olha o 2537, é a sorte
   grande para hoje!”

    

   Agora mesmo, ao escrever o caso, ouço o mesmo grito, e não pode ser outro
   pequeno nem outra loteria, porque a voz é a mesma, e o número é 2537. É a
   memória que repercute o que a singularidade do momento lhe confiou, é o
   espectro do largo da Carioca que me acompanha, para lembrar-me que, no
   meio da maior agitação do espírito público, há sempre um número 2.537 para
   ser apregoado, comprado e premiado.

    

   Nunca mais esquecerei esse número. Um amigo meu, ora finado, que havia
   sido poeta romântico, petimetre e pródigo, guardava de memória o número
   122. Tinha sempre encomendado um bilhete de loteria com esse numero. Não
   importa que lhe saísse branco; ele teimava em comprá-lo e perdê-lo. Viveu
   assim anos. Poucos dias antes de morrer, saindo-lhe ainda uma vez branco o
   bilhete, mandou comprar outro. Como eu lhe dissesse que era melhor comprar
   bilhete para a viagem do céu (tinha bastante franqueza com ele para lhe
   falar assim), respondeu-me com ternura e melancolia:

    

   — Sei que lá estarei antes do fim da semana, mas é preciso justamente que
   leve este número. Se tal pudesse ser o da sepultura que me há de cobrir, a
   minha felicidade seria completa. Não te espantes, amigo meu. Esse número
   era o do carro em que recebi pela primeira vez a mulher que amei. Era uma
   caleça, o cocheiro era gordo, foi no largo da Mãe do Bispo...

    

   Não conto o resto; seria desvendar muitas coisas, e tu, bela dama
   grisalha, com os teus olhos longos e moribundos, podia ser que acabasses
   de morrer por uma vez, não de amor, mas de despeito. Descansa; calo o
   resto. Fica sabendo apenas, se o não sabias até agora, que a caleça tinha
   o número 122. Era o dos amores, não podia ser o da loteria; mas tanto vale
   o provérbio com a superstição. Quem perdeu com isso? A loteria teve um
   freguês, tu uma saudade, ele um lugar no céu. Se entre os meus leitores há
   algum confiado em números, tente o 122; não sendo o da caleça dos seus
   primeiros amores, pode ser que lhe dê a sorte grande. Eu guardo o 2537,
   mas por outra razão diversa.

    

   Diversa e grave. Esse número é um documento, meio humano, meio carioca.
   Ele prova que há um tanto de Pitágoras na nossa alma. Nem de outro modo se
   explicaria a generalidade e persistência da polca, senão pela harmonia das
   esferas. Assim também o valor físico e metafísico do número é uma relíquia
   da velha filosofia. Não se pode dizer que tenhamos algum dia dançado sobre
   um vulcão, porque esse verbo é mais extenso e menos característico, além
   de ser a fórmula incompleta. O que nós alguma vez fizemos, foi polcar e
   cantar.

    

   O eventual seduz-nos como um pedaço de mistério. O boi Ápis, se aqui
   viesse, ganharia mais dinheiro que a preta velha ama de Washington,
   inventada por Barnum. Que nos importariam amas de ninguém? Mas um boi que
   faria a felicidade ou a desgraça de uma pessoa, segundo aceitasse ou não a
   erva que ela lhe desse, eis aí alguma coisa que fala ao coração dos
   homens. O boi Ápis recusou a comida que Germânico lhe ofereceu, quando foi
   consultado; e Plínio, que não era tolo, observa com seriedade que
   Germânico morreu pouco depois.

    

   Tu explicarias o suposto oráculo pelo fato evidente da falta de apetite.
   Há até alguém, cujo nome não me ocorre, que afirma não haver entre o homem
   e a besta outra diferença senão esta: que o homem come, ainda quando não
   tem fome; o que melhor explica o oráculo de Ápis. Mas, francamente, que é
   que lucramos com a explicação? A realidade é seca, a ciência é fria; viva
   o mistério e a credulidade!

    

   Para não sair do boi, Cincinatti conta alguns grandes ricaços de
   matadouro, que eram pobres há poucos anos, e ora possuem não sei quantos
   milhões de dólares. O meu açougueiro — e não é porque venda carne boa nem
   barata — nunca pôde amuar quatro patacas no fundo da gaveta. Há pouco
   tempo disse consigo que o melhor era vender a carne ainda mais cara e mais
   ruim, e com o lucro comprar um bilhete de Espanha. Em boa hora o fez;
   tirou a sorte grande e vai fechar o açougue, ou dá-lo. Eu, quando soube do
   caso, ouvi cantar ao longe, com a mesma voz, qual ouvi há um quarto de
   século, este trecho dos Bavards:

    

   C'est l'Espagne qui nous donne

   Des bons vins, des belles fleurs.

    

   Vede lá; outro eco da memória. Um dia, daqui a um quarto de século, pode
   ser que algum açougueiro recorra ao mesmo processo para enriquecer, como
   os de Cincinatti. Tanto melhor se o número de Espanha for este mesmo 2537,
   porque eu referirei ambos os casos em uma só crônica, salvo se estiver
   morto, — o que é possível.

    

    

    

                                 17 de setembro

    

   No mesmo dia em que a imprensa anunciou o bombardeamento, duas damas
   anunciaram coisa diversa. “Uma senhora séria precisa de um homem honesto
   que a proteja ocultamente; quem estiver nas condições” etc. Assim falou
   uma. Aqui está a linguagem da outra: “Uma moça distinta e bem educada
   precisa de um cavalheiro rico que a proteja ocultamente; carta” etc.

    

   Assim, enquanto as forças públicas se dividiam, forças particulares
   cuidavam de unir-se a outras forças, e ainda uma vez se dava esse
   contraste do caso particular com o social, — contraste aparente, como
   todos os demais fenômenos deste mundo. No exemplo que ora cito, é evidente
   que as duas obras se completam, desde que se procura corrigir a
   mortalidade pela natalidade. Parece um ato de moças vadias, e é uma
   operação econômica.

    

   Vindo aos anúncios, notai em ambos eles o verbo e o advérbio: “Que as
   proteja ocultamente”. Proteger é sinônimo de amar, — um eufemismo, dirão
   as pessoas graves, — uma corruptela, replicarão as pessoas leves. Eu digo
   que é uma revivescência. O amor antigo era simples proteção. Em vez da
   sociedade em comandita, a que a civilização o trouxe, com lucros iguais,
   era um ato de domínio do homem e de submissão da mulher. Vede os costumes
   bíblicos, as doutrinas muçulmanas, as instituições romanas e gregas. Tudo
   que é primitivo, traz esse característico do amor. Agora, que a
   revivescência seja puramente verbal, como tantas outras coisas, que apenas
   valem pelo nome, é o que não contesto. Mas é uma boa forma, delicada,
   modesta, graciosa, e que não paga mais por linha de impressão.

    

   Quanto ao advérbio, é o mais ajustado e sugestivo possível. Traz um
   indício e uma promessa. É indício do recato e da situação da pessoa, cujas
   relações sociais ou obrigações domésticas não permitem aceitar afoitamente
   um protetor oficial, confessá-lo, publicá-lo, impô-lo. Por outro lado, é
   uma porta aberta à imaginação. Porta travessa, se querem; mas tudo são
   portas, uma vez que se abram e dêem passagem à pessoa, — seja para o
   quintal, seja para um corredor escuro. Vai-se às apalpadelas, mas os pés e
   as mãos têm olhos, os passos estão contados, um trecho de escada, uma
   saleta, outra porta. Eis o que está no advérbio. Eis aqui agora o que não
   está. Não está o ódio de família, nem o veneno de Romeu, nem a morte dele
   e de Julieta, para acabar o quinto ato e a peça. Há peça, mas não há
   quinto ato. Não é preciso disputar se canta o rouxinol ou a calhandra, se
   é meia-noite ou madrugada; o protetor traz o relógio no bolso do colete.
   Quando muito, Julieta argüirá o relógio de adiantado.

    

   — Não está adiantado; são cinco horas e um quarto.

    

   — É impossível.

    

   — Acertei-o ainda hoje pelo Castelo, ao meio-dia.

    

   — Creio; mas pode não regular bem.

    

   — Regula perfeita mente. Patek Philipe, uma das melhores fábricas do
   mundo.

    

   — Cinco horas e um quarto! Como passa o tempo!

    

   — Agora amanhece tarde; é por isso que está escuro. Adeus!

    

   — Adeus! Olha a chave do trinco. — Está aqui. Adeusinho!

    

   — Adeusinho!

    

   Isso, quando muito. Como vêem, não há sombra de perigo. Há o mistério
   bastante para dar a cor do pão vedado, e por na alma de um homem correto
   duas páginas de aventura. Perde a vaidade, mas nem tudo é vaidade neste
   mundo, como quer o Eclesiastes.

    

   Que a gente nem sempre se acomode com o segredo, acredito. Tal será
   possivelmente o caso da segunda anunciante. A primeira não exige mais que
   amor e mistério; é uma necessitada do coração, e da vida; contenta-se com
   beijos, vestido e prato. Não pede as estrelas do céu, nem as grandes
   cédulas dos bancos; a casinha lhe basta, os pés podem levá-la à rua do
   Ouvidor, uma vez que o protetor os calce, e não exigem botinas do Queiroz.

    

   A outra senhora quer mais. É distinta, bem educada, pede proteção e
   segredo, mas o cavalheiro há de ser rico. Este é o ponto grave.
   Certamente, não faltam homens ricos de dinheiro e de amor, amigos do
   mistério, vadios do coração, ou de tal atividade que o possam distribuir
   às moças pobres. Suponho que aparece à anunciante um homem de boas
   referencias. É aceito, sai de lá tonto.

    

   Não se calcula até onde pode ir o amor de um homem em tais condições. Pode
   ir muito além da seda e do ouro; pode chegar ao brilhante, ao carro, à
   parelha de cavalos, ao lacaio de libré, ao camarote de assinatura, à
   apólice. A apólice guarda-se; mas o carro e os cavalos fizeram-se para
   andar na rua. Os vestidos e os brilhantes saem a passeio. A graça não fica
   em casa, nem a elegância, nem a beleza; todos esses bens do céu e da terra
   amam o ar livre: “Quem é esta que sobe pelo deserto, como uma varinha de
   fumo, composta de aromas de mirra e de incenso, e de toda a casta de
   polvilhos odoríferos?” Assim falam da Sulamitas as sagradas letras. Em
   linguagem menos airosa:

    

   — Quem é esta pequena que ali vem, rua abaixo?

    

   — Onde?

    

   — Quase a chegar à Gazeta.

    

   — Ah!

    

   — Não é? Não a conheço; mas já vi aquela cara não sei bem onde. A figura é
   esbelta; pisa que parece uma rainha. E que luxo!

    

   — Parou; está falando com o desembargador Garcia.

    

   — Quem será?

    

   — Não sei, mas é de truz. Ora, espera, ontem vi-a passar no Catete, de
   carro, um lindo coupé, cavalos negros, branquejando de espuma que fazia
   gosto. Toda a gente do bond voltou a cabeça para o lado.

    

   — Libré escura?

    

   — Cor de azeitona.

    

   — Então é a mesma que vi, há dias, em Botafogo; agora me lembro, era esta
   mesma moça.

    

   Ao lado dos interlocutores, parado, está o homem das boas referências,
   triste e aborrecido por não poder arrancar da boca a rolha do mistério, e
   bradar a todos os ventos: “Sou eu! eu é que sou o dono e o autor. Eu sou o
   cavalheiro rico; eu é que a protejo ocultamente, que a visto, que a calço,
   que a adorno, que lhe pus carro e cavalo. São cavalos russos. Eu, não
   outro, eu é que a amo e sou amado. Toda ela é minha; aquele pisar é meu,
   aquela graça pertence-me, aquela beleza existia, mas fui eu que lhe dei
   essa rica e linda moldura. Imprimam que sou eu. Adeus, muros, chaves do
   trinco, passos surdos, vozes baixas, adeus! Adeus, relógios certos ou
   incertos! Entre o sol pela casa dela, como pela minha alma; abram todas as
   janelas do mundo. Sou eu! sou eu! sou eu!”

    

    

    

                                 24 de setembro

    

   Há uma cantiga andaluza, tão apropriada ao meu intento, que é por ela que
   começo esta crônica:

    

   Un remendero fue a missa,

   Y no sabia rezar,

   Y andaba por los altares:

   Zapatos que remendar?

    

   Eu sou esse remendão da cantiga. Ao pé dos altares, pergunto por tacões
   corroídos e solas rotas; é o meu breviário. Nem sou o único remendão deste
   mundo. Dizem de Alexandre Magno, que costumava dormir com a Ilíada à
   cabeceira. Conquanto ele fosse amigo de ler poetas e filósofos, creio que
   esta preferência dada a Homero resultava da opinião que tinha do poema, a
   saber, que era um manancial das artes bélicas. Assim, naquilo em que todos
   vão buscar modelos de poesia, ele, grande general, buscava a arte de
   combater. Eu sou um Alexandre às avessas. Nas artes bélicas procuro a
   lição do estilo. Ides vê-lo.

    

   Neste momento, sete horas da manhã, ouço uns tiros ao longe. São fortes,
   mas não sei se tão fortes como os de ontem, sexta-feira, à tarde, quando
   toda a gente correu às praias e aos morros. Nenhum deles, porém, vale o
   bombardeamento do princípio da semana, entre 2 horas e duas e meia, e mais
   tarde entre quatro e cinco. Eu, nessa noite, acordei assombrado. Sonhava,
   ah! se soubessem em que sonhava! Sonhava que dormia, e era despertado por
   umas cócegas na testa. Abri os olhos, dei com um raio da lua, que entrara
   pela janela aberta. E dizia-me o raio da lua: “Monta em mim, nobre mortal,
   anda fazer uma viagem pelo infinito acima.” Perguntei-lhe se a viagem era
   por tempo limitado ou eterna; respondeu-me que eterna. Eu gosto das coisas
   eternas. Eia, belo raio da lua, holofote da natureza, eu vou contigo,
   deixa-me só enfiar as calças. “A toilette é na lua”, replicou ele. Montei
   e subimos.

    

   Não ponho aqui a impressão que me fez o céu, e principalmente a terra, à
   medida que eu ia subindo. Guardo essa parte para um livro sobre a teoria
   dos sonhos. Cheguei à beira do astro, desmontei, e pus o pé no chão. Segui
   por um caminho estreito, que ia ter a uma vasta praça, onde um número
   infinito de criaturas humanas mudara as vestes carnais por outras fluídas.
   A operação foi rápida. Depois seguia-se a segunda parte da toilette, a
   restituição das idéias. Todas as pessoas que tinham vivido de idéias
   alheias entregava-as a um coletor, que as restituía logo aos donos, ou
   ficava com elas para quando os donos houvessem de subir. Um compadre meu,
   que me fez sempre pasmar pela variedade e profundeza das concepções, ficou
   sem migalha delas; eu, para que ele não aparecesse absolutamente varrido,
   emprestei-lhe duas idéias chochas; que ele beijou e guardou, como fazem os
   pobres com os vinténs de esmolas. Despidos da humanidade, seguimos todos
   para a outra beira da lua, onde uma infinidade de raios nos esperavam para
   levar-nos ao paraíso celestial. Quando eu ia montar no meu raio, ouvi na
   grande noite um grito enorme e pavoroso; estremeci todo e achei-me na
   cama; logo depois outro grito, eram os tiros do bombardeamento.

    

   Sentei-me na cama, e fiquei como o leitor há de ter ficado durante os
   primeiros segundos. Os tiros continuaram, levantei-me e fui à janela.
   Qualquer pessoa acharia naquele rumor tremendo as idéias de combate que
   ele trazia em si; eu, em todo esse tumulto bélico, achei uma idéia
   literária. Zapatos que remendar.

    

   Realmente, dizia eu comigo, quem uma vez tiver ouvido este rumor enorme,
   que abala tudo, dificilmente acabará de crer que haja entrado em
   circulação o verbo explodir. Ponho de lado a circunstância de o achar
   detestável; são antipatias, e antipatias não são razões. Outrossim, não
   nego que ele venha do latim, ainda que por via de França; nunca me hão de
   ver contestar genealogias ilustres. Fiquemos no fato material. Quem não
   sente, ouvindo estes tiros medonhos, que estouram como diabo? Quem não vê
   que eles saem dos canhões com verbos enérgicos, e que é por isso que fazem
   estremecer as casas?

    

   Uma vez metido nessa ordem de raciocínios, esqueci completamente as coisas
   e os efeitos dos tiros, para ficar-me só com as sugestões léxicas. Eu
   escrevo, — não sei se lhes disse isto alguma vez, — pela língua do meu
   criado, imitando Molière com a cozinheira. Ora, o José Rodrigues nunca
   absolutamente viu explodir uma bomba, uma granada, um simples grão de
   milho posto ao fogo. Para ele tudo estala, rebenta, estoura. O que ele
   faz, é graduar a aplicação dos verbos, de modo que jamais a pipoca
   estoura. Quem lhe ensinou isto, não sei. Talvez o leite de sua mãe.

    

   Quando dei por mim, tudo estava silencioso. Foi o próprio silencio que me
   chamou à realidade. Eram duas horas e meia passadas. Meti-me outra vez na
   cama, fechei os olhos, e, — caso extraordinário, — achei-me no mesmo
   sonho, exatamente no ponto em que o deixara. Estava à beira da lua;
   cavalguei o meu raio, e, em menos tempo do que ponho aqui esta vírgula,
   cheguei à porta do céu. Mas vede agora o reflexo da realidade na
   cerebração inconsciente. Éramos milhares. S. Pedro, à porta do céu,
   acolhia as almas com benevolência. O céu é de todos, dizia ele; mas, para
   não haver tumulto, entrem por classes. Quinze ou vinte vezes, tentei
   entrar, mas era sempre detido por ele, com um santo gesto misericordioso.
   E acrescentava que esperasse, que eu era dos pedantes. Afinal, chegou a
   minha vez.

    

   Vexado da designação, entrei. Um serafim veio ter comigo e deu-me um
   grosso livro fechado. Fui dar a um vastíssimo espaço, onde S. Paulo dizia
   missa, não diante da imagem de Jesus, mas do próprio Jesus ressuscitado.
   Milhões de milhões de criaturas estavam ali ajoelhadas. Ajoelhei-me
   também, e, vendo que todos tinham os seus livros abertos, abri o meu...
   Oh! que não sei de nojo como o conte! Era um dicionário. Era o breviário
   dos pedantes. Corri as páginas todas à cata de uma reza, não achei nada,
   um Padre Nosso que fosse, uma Ave Maria, nada; tudo palavras, definições e
   exemplos. Zapatos que remendar.

    

   A missa foi longa. Quando acabou, fiquei ajoelhado, sem ousar erguer o
   corpo nem os olhos. Uma idéia ruim atravessou minha alma; preferi a terra
   com os seus pecados ao céu e suas bem-aventuranças. Quando este desejo me
   corrompeu, ouvi um clamor enorme; pareceu-me que eram as vozes de todos os
   eleitos que me repeliam dali, mas não eram. Senti faltar-me o chão,
   achei-me solto no ar, para não rolar, cavalguei o livro, e vim por ali
   abaixo, até cair na cama, com os olhos abertos e uma zoada nos ouvidos.
   Recomeçava o bombardeamento. Rebentavam, estouravam as primeiras granadas.

    

    

    

                                  1 de outubro

    

   Leitor, o mundo está para ver alguma coisa mais grave do que pensas. Tu
   crês que a vida é sempre isto, um dia atrás do outro, as horas a um de
   fundo, as semanas compondo os meses, os meses formando os anos, os anos
   marchando como batalhões de uma revista que nunca mais acaba. Quando olhas
   para a vida, cuidas que é o mesmo livro que leram os outros homens, — um
   livro delicioso ou nojoso, segundo for o teu temperamento, a tua filosofia
   ou a tua idade. Enganas-te, amigo. Eu é que não quero fazer um sermão
   sobre tal assunto; diria muita coisa longa e aborrecida, e é meu desejo
   ser, se não interessante, suportável.

    

   Este é, aliás, o dever de todos nós. Sejamos suportáveis, cada um a seu
   modo, com perdigotos, com charadas, puxando as mangas ao adversário,
   dizendo ao ouvido, baixinho, todas as coisas públicas deste mundo — que
   choveu, que não choveu, que vai chover, que chove. Este último gênero é o
   do homem discreto. Antes mil indiscretos; antes uma boa loja de barbeiro,
   uma boa farmácia, uma boa rua. Mas, enfim, cada um tem o seu jeito
   peculiar. Pela minha parte, não farei o sermão. Esto brevis. Vamos ao
   ponto do começo.

    

   Já notaste que o inverno vai sendo mais longo e mais intenso do que
   costuma. Os últimos três dias foram quentes, é verdade; mas logo o
   primeiro deu sinal de chuva; no seguinte ventou e choveu; agora venta e
   chove. Com mais dois ou três dias, tornamos à temperatura de inverno. Quem
   acorda cedo, quando a Aurora, como na antiguidade, abre as portas do céu
   com os seus dedos cor de rosa, entenderá bem o que digo. Eu levanto-me com
   ela, aspiro o ar da manhã, e não me queixo; eu amo o frio. De todos os
   belos versos de Álvares de Azevedo, há um que nunca pude entender:

    

   Sou filho do calor, odeio o frio.

    

   Eu adoro o frio: talvez por ser filho dele; nasci no próprio dia em que o
   nosso inverno começa. Procura no almanaque, leitor; marca bem a data,
   escreve-a no teu canhenho, e manda-me nesse dia alguma lembrança. Não
   quero prendas custosas, uma casa, cem apólices, um cronômetro, nada disso.
   Um quadro de Rafael, basta; um mármore grego, um bronze romano, uma edição
   princeps, objetos em que o valor pecuniário, por maior que seja, fica a
   perder de vista do valor artístico. Sei que tais objetos podem não
   achar-se aqui, à mão; mas tens tempo de os mandar buscar à Europa. Só na
   hipótese de não os haver disponíveis, aceito a casa ou as cem apólices.
   Quanto a retrato a óleo, não aceito senão com a condição de trazer moldura
   riquíssima, a fim de que se diga que o acessório vale mais que o
   principal.

    

   Voltemos ao começo. Enquanto o nosso frio tem sido mais prolongado e
   intenso, noto que os povos da Europa sentem um calor demorado e
   fortíssimo. Diz-se que os homens andam com o chapéu na mão, bufando,
   ingerindo gelados, dando ao diabo a estação. Apesar disso, fizeram-se as
   eleições em França, operação formidável por causa dos inúmeros comícios em
   que é preciso estar, falar ou ouvir. De Londres referiu-nos o cabo
   telegráfico, esta semana, que se tinham realizado as corridas de Epsom.
   Pior que Epsom, pior que as eleições francesas, devem ter sido as sessões
   parlamentares de Inglaterra. O primeiro ministro deu-se ao trabalho de
   contar os discursos proferidos na discussão do famoso projeto irlandês, e
   somou 1.393 (mil trezentos e noventa e três), isto quando ele encetava
   justamente a ultima série deles. Verdade é que todos esses discursos
   gastaram apenas 210 horas (duzentas e dez), número que, dividido pelos
   discursos, dá a estes uma média muito pequena. Não posso explicar isto.
   Talvez os ingleses falem depressa; talvez seja uso tratar somente do
   objeto em discussão, — verdadeira restrição à liberdade da tribuna. Se um
   homem não pode, a propósito da Irlanda, falar da pesca e da demissão de um
   carteiro, dêem ao diabo o parlamento e o editor dos homens que falam. Ora,
   nunca os editores dos homens que escrevem, cortam ou riscam o que estes
   põem nos seus livros, tenha ou não cabida ou relação com o assunto, desde
   o micróbio até o macróbio. Enfim, são costumes.

    

   Comparando os dois fenômenos, lá e cá, repito o que disse a princípio.
   Leitor, o mundo está para ver alguma coisa mais grave do que pensas. Que
   tenhamos de patinar na neve, que cair na rua do Ouvidor, e que os
   parisienses, os londrinos e outros cidadãos europeus hajam de dormir em
   redes, na calçada, ou com as portas abertas, é matéria que deixo à
   ciência. Não me cabe saber de climatologia, nem de geologias; basta-me
   crer que anda alguma coisa no ar.

    

   Que coisa? Não sei. Qualquer coisa, um feto que está nas entranhas do
   futuro, — ou cinco fetos para imitar uma senhora de Aracati, estação da
   estrada de ferro Leopoldina, que acaba de dar à luz cinco criaturas. Todas
   gozam perfeita saúde. Eis o que se chama vontade de criar. Parecem uns
   retardatários, munidos de bilhetes, que receiam perder o espetáculo, e
   entram aos magotes. Não, amiguinhos, não é tarde; qualquer que seja a
   hora, chegareis a tempo. O espetáculo é semelhante ao panorama do Rio de
   Janeiro, de Victor Meirelles; está sempre no mesmo pavilhão. Assim pensam
   espíritos aborrecidos, desde a Judéia até à Alemanha. Um padre do
   século... Esqueceu-me o século; mas há muitos séculos. Esse padre dizia
   que o mundo, já naquele tempo, ia envelhecendo. Vedes bem que errava; o
   padre é que envelhecia. Como os seus cabelos brancos se refletissem nas
   folhas verdes da primavera, imaginou que a primavera morrera e que as
   neves estavam caindo. Boca que perdeu todos os dentes, pode descrer da
   rigidez do coco; mas o coco existe, e não é preciso correr aos grupos de
   cinco para trincá-lo. Fique isto de conselho às futuras crianças.

    

   Mas como ligo eu esta idéia da constância das coisas à da probabilidade de
   uma coisa nova? Não peças lógica a uma triste pena hebdomadária. A regra é
   deixá-la ir, papel abaixo, pingando as letras e as palavras, e, se for
   possível, as idéias. Estas acham-se muita vez desconcertadas, entre outras
   que não conhecem, ou são suas inimigas. Não ligo nada, meu amigo. Quem
   puder que as ligue; eu escrevo, concluo e despeço-me.

    

    

    

                                  8 de outubro

    

   Segunda-feira desta semana, o livreiro Garnier saiu pela primeira vez de
   casa para ir a outra parte que não a livraria. Revertere ad locum tuum —
   está escrito no alto da porta do cemitério de S. João Baptista. “Não, —
   murmurou ele talvez dentro do caixão mortuário, quando percebeu para onde
   o iam conduzindo, — não é este o meu lugar; o meu lugar é na rua do
   Ouvidor 71, ao pé de uma carteira de trabalho, ao fundo, à esquerda; é ali
   que estão os meus livros, a minha correspondência, as minhas notas, toda a
   minha escrituração”.

    

   Durante meio século, Garnier não fez outra coisa senão estar ali, naquele
   mesmo lugar, trabalhando. Já enfermo desde alguns anos, com a morte no
   peito, descia todos os dias de Santa Tereza para a loja, de onde
   regressava antes de cair a noite. Uma tarde, ao encontrá-lo na rua, quando
   se recolhia, andando vagaroso, com os seus pés direitos, metido em um
   sobretudo, perguntei-lhe porque não descansava algum tempo. Respondeu-me
   com outra pergunta: Pourriez-vous résister, si vous étiez forcé de ne plus
   faire ce que vous auriez fait pendant cinquante ans? Na véspera da morte,
   se estou bem informado, achando-se de pé, ainda planejou descer na manhã
   seguinte, para dar uma vista de olhos à livraria.

    

   Essa livraria é uma das últimas casas da rua do Ouvidor; falo de uma rua
   anterior e acabada. Não cito os nomes das que se foram, porque não as
   conhecereis, vós que sois mais rapazes que eu, e abristes os olhos em uma
   rua animada e populosa onde se vendem, ao par de belas jóias, excelentes
   queijos. Uma das últimas figuras desaparecidas foi o Bernardo, o perpétuo
   Bernardo, cujo nome achei ligado aos charutos do duque de Caxias, que
   tinha fama de os fumar únicos, ou quase únicos. Há casas como a Laemmert e
   o Jornal do Comércio, que ficaram e prosperaram, embora os fundadores se
   fossem; a maior parte, porém, desfizeram-se com os donos.

    

   Garnier é das figuras derradeiras. Não aparecia muito; durante os 20 anos
   das nossas relações, conheci-o sempre no mesmo lugar, ao fundo da
   livraria, que a princípio era em outra casa, nº 69, abaixo da rua Nova.
   Não pude conhecê-lo na da Quitanda, onde se estabeleceu primeiro. A
   carteira é que pode ser a mesma, como o banco alto onde ele repousava, às
   vezes, de estar em pé. Aí vivia sempre, pena na mão, diante de um grande
   livro, notas soltas, cartas que assinava ou lia. Com o gesto obsequioso, a
   fala lenta, os olhos mansos, atendia a toda gente. Gostava de conversar o
   seu pouco. Neste caso, quando a pessoa amiga chegava, se não era dia de
   mala, ou se o trabalho ia adiantado e não era urgente, tirava logo os
   óculos, deixando ver no centro do nariz uma depressão do longo uso deles.
   Depois vinham duas cadeiras. Pouco sabia de política da terra, acompanhava
   a de França, mas só o ouvi falar com interesse por ocasião da guerra de
   1870. O francês sentiu-se francês. Não sei se tinha partido; presumo que
   haveria trazido da pátria, quando aqui aportou, as simpatias da classe
   média para com a monarquia orleanista. Não gostava do império napoleônico.
   Aceitou a república, e era grande admirador de Gambetta.

    

   Daquelas conversações tranqüilas, algumas longas, estão mortos quase todos
   os interlocutores, Liais, Fernandes Pinheiro, Macedo, Joaquim Norberto,
   José de Alencar, para só indicar estes. De resto, a livraria era um ponto
   de conversação e de encontro. Pouco me dei com Macedo, o mais popular dos
   nossos autores, pela Moreninha e pelo Fantasma Branco, romance e comédia
   que fizeram as delícias de uma geração inteira. Com José de Alencar foi
   diferente; ali travamos as nossas relações literárias. Sentados os dois,
   em frente à rua, quantas vezes tratamos daqueles negócios de arte e
   poesia, de estilo e imaginação, que valem todas as canseiras deste mundo.
   Muitos outros iam ao mesmo ponto de palestra. Não os cito, porque teria de
   nomear um cemitério, e os cemitérios são tristes, não em si mesmos, ao
   contrário. Quando outro dia fui a enterrar o nosso velho livreiro, vi
   entrar no de S. João Batista, já acabada a cerimônia e o trabalho, um
   bando de crianças que iam divertir-se. Iam alegres, como quem não pisa
   memorial nem saudades. As figuras sepulcrais eram, para elas, lindas
   bonecas de pedra; todos esses mármores faziam um mundo único, sem embargo
   das suas flores mofinas, ou por elas mesmas, tal é a visão dos primeiros
   anos.

    

   Não citemos nomes.

    

   Nem mortos, nem vivos. Vivos há-os ainda, e dos bons, que alguma coisa se
   lembrarão daquela casa e do homem que a fez e perfez. Editar obras
   jurídicas ou escolares não é mui difícil; a necessidade é grande, a
   procura certa. Garnier, que fez custosas edições dessas, foi também editor
   de obras literárias, o primeiro e o maior de todos. Os seus catálogos
   estão cheios dos nomes principais, entre os nossos homens de letras.
   Macedo e Alencar, que eram os mais fecundos, sem igualdade de mérito,
   Bernardo Guimarães, que também produziu muito nos seus últimos anos,
   figuram ao pé de outros, que entraram já consagrados, ou acharam naquela
   casa a porta da publicidade e o caminho da reputação.

    

   Não é mister lembrar o que era essa livraria tão copiosa e tão variada, em
   que havia tudo, desde a teologia até à novela, o livro clássico, a
   composição recente, a ciência e a imaginação, a moral e a técnica. Já a
   achei feita; mas vi-a crescer ainda mais, por longos anos. Quem a vê
   agora, fechadas as portas, trancados os mostradores, à espera da justiça,
   do inventário e dos herdeiros, há de sentir que falta alguma coisa à rua.
   Com efeito, falta uma grande parte dela, e bem pode ser que não volte, se
   a casa não conservar a mesma tradição e o mesmo espírito.

    

   Pessoalmente, que proveito deram a esse homem as suas labutações? O gosto
   do trabalho, um gosto que se transformou em pena, porque no dia em que
   devera libertar-se dele, não pôde mais; o instrumento da riqueza era
   também o do castigo. Esta é uma das misericórdias da Divina Natureza. Não
   importa: laboremos. Valha sequer a memória, ainda que perdida nas páginas
   dos dicionários biográficos. Perdure a notícia, ao menos, de alguém que
   neste pais novo ocupou a vida inteira em criar uma indústria liberal,
   ganhar alguns milhares de contos de réis, para ir afinal dormir em sete
   palmos de uma sepultura perpétua. Perpétua!

    

    

    

                                 15 de outubro

    

   Entrou a estação eleitoral. Começa a florescência das circulares
   políticas. Há climas em que este gênero de planta é mais decorativo que
   efetivo; as arengas aí valem mais. Entre nós, sem deixar de ser
   decorativa, a circular dispensa o discurso.

    

   Realmente, ajuntarem-se trezentas, seiscentas, mil, duas, três, cinco mil
   pessoas para escutar durante duas horas o que pensa o Sr. X. de algumas
   questões públicas, não é negócio de fácil desempenho. Creio que vai nisso
   mais costume ou afetação que necessidade política. Vai também um tanto de
   astúcia. Os candidatos percebem naturalmente que homens juntos são mais
   aptos para aceitar uma banalidade do que absolutamente separados. Mais
   aptos, note-se, não nego que, dentro do próprio quarto, sem mulher, sem
   filhos, sem criados, sem retratos, sem sombra de gente, um homem tenha a
   aptidão precisa para aceitar uma idéia sem valor. A aptidão, porém, cresce
   com o número e a comunhão das pessoas.

    

   A circular é outra coisa. A primeira vantagem da circular é não ser longa.
   Não pode ser longa; é cada vez mais curta, algumas são curtíssimas. A
   segunda vantagem é ir buscar o eleitor; não é o eleitor que vai ouvi-la da
   boca do candidato. Vede bem a diferença. Em vez de convidar-me a deixar a
   família, o sossego, o passeio, a palestra, a circular deixa-me digerir em
   paz o jantar e dormir. Na manhã seguinte, ao café, é que ela aparece, ou
   em forma de carta selada, ou simplesmente impressa nos jornais, o que é
   mais expedito e mais para se ler. É preciso não conhecer a natureza humana
   para não ver que há já em mim alguma simpatia para o homem que assim me
   comunica as suas idéias, no remanso do meu gabinete, pelo telefone de
   Gutenberg.

    

   Agora mesmo acabo de ler a circular do Sr. Malvino Reis. É um documento
   interessante e prático. Tenho notado que o espírito acadêmico, o scholar,
   inclina-se particularmente à teoria, pronto em admitir uma idéia apenas
   indicada no livro de propaganda. O homem de outra origem e diversa
   profissão é essencialmente prático; vai ao necessário e ao possível. Não
   se deixa levar pela beleza de uma doutrina, muita vez inconsciente, muita
   vez oposta à realidade das coisas. Por exemplo, o Sr. Malvino Reis não
   apresenta programa político, e dá a razão desta lacuna: “No momento atual
   em que, infelizmente, nossa pátria se acha envolvida em uma comoção
   interna, que todos lastimamos e que todo o coração brasileiro acha-se
   enlutado, não é ocasião própria para a apresentação de programas
   políticos...”

    

   A tese é discutível. Parece, ao contrário, que os programas políticos são
   sempre indispensáveis, uma vez que é por estes que o eleitor avalia a
   candidatura; mas é preciso ler para diante, a fim de apanhar todo o
   pensamento: “... programas políticos, que geralmente são alterados...”
   Aqui está o espírito prático. Explica-se a lacuna, porque os programas
   costumam ser alterados; não alterados ao sabor do capricho ou do
   interesse, mas segundo a hipótese formulada no final do período: “...
   alterados, quando assim o exige o bem público.” Não é usual esta
   franqueza; por isso mesmo é que esse documento político se destacará da
   grande maioria deles.

    

   Outro ponto em que a circular confirma o meu juízo é o post-scriptum.
   Diz-se aí que “o 2° distrito é composto das freguesias de S. José,
   Sacramento, Santo Antônio, Sant'Ana. Espírito-Santo e S. Cristóvão.”
   Aparentemente é ocioso. Indo ao âmago, vê-se a necessidade, e descobre-se
   quanto o candidato conhece o eleitor. O eleitor é, em grande parte,
   distraído, indolente e um pouco ignorante. Pode saber a que freguesia
   pertence, mas, em geral, não suspeita do seu distrito. Daí o memento
   final. É prático. Outros cuidariam mais da linguagem; melhor é curar do
   que interessa ao voto e seus efeitos.

    

   Não me acusem de parcialidade, nem de estar a recomendar um nome. Não
   conheço nomes, emprego-os porque é um modo de distinguir os homens. Um
   ponto há em que a circular do Sr. Malvino Reis combina com as do Sr.
   Ribeiro de Almeida e Dr. Alves da Silva, candidatos pelo 7° distrito de
   Minas: é a economia dos dinheiros públicos. Nunca leio esta frase que me
   não lembre de um ministério de 186..., cujo programa, exposto pelo
   respectivo chefe, consistia em duas coisas: a economia dos dinheiros
   públicos e a execução das leis. Eis aí um credo universal, um templo
   único. Eu, se estivesse então na câmara, qualquer que fosse o meu programa
   político, alterava-o com certeza. Assim o exigia o bem público.

    

   Não pus o ano exato do ministério, por me não lembrar dele, não por
   esconder a minha idade. Assim também, — entre parêntesis, — se na crônica
   passada disse conhecer o finado Garnier, há vinte anos, a culpa não foi
   minha, nem da composição, nem da revisão, mas desta letra do diabo. Trinta
   anos é que devia ter saído. Mas que querem? Também a letra envelhece. A
   minha, quando moça, não era bonita, mas fazia-se entender melhor. Há dias
   dei com um antigo bilhete de José Telha. Que corte de letra, Deus dos
   exércitos! era um regimento de soldados, mais ou menos bem alinhados,
   marchando com regularidade, a tempo. Hoje é uma turba de recrutas.
   Entretanto, José Telha não é velho; mas, se há pessoas que precedem a
   letra, como o Sr. senador Cristiano Otoni, cuja escrita de octogenário tem
   a virilidade antiga, letras há que precedem a pessoa; é o caso de José
   Telha. Em qual das classes estarei eu? retournons à nos moutons.

    

   Estes carneiros eram, se bem me lembro, a execução das leis e a economia
   dos dinheiros públicos.

    

   Seria injustiça dizer que os dois candidatos do 7º distrito de Minas
   limitam à economia o seu programa. Há mais que ela. Uma das circulares,
   posto tenha apenas dez linhas, encerra quatro idéias. Não são novas, mas
   são idéias. A outra é menos curta, mas pouco mais tem do dobro. Entre os
   artigos do programa desta, figura a liberdade religiosa, que não parece
   bastante ao candidato, uma vez que o casamento civil é obrigatório; quer
   torná-lo facultativo. A circular fala também da necessidade de medidas que
   fixem o trabalhador nas fazendas. Pela minha parte, não vejo nada tão
   eficaz como o contrato da antiga câmara municipal com um empresário da
   numeração de casas, legalizado por uma postura. Muda-se o número de uma
   casa, põe-se-lhe placa nova, e o morador recebe um aviso impresso desse
   benefício, no qual se lhe diz que vá pagar o preço à rua (creio que Nova
   do Ouvidor) sob pena de cadeia.

    

   Quanto às outras partes do programa da circular... Mas aonde vou eu neste
   andar administrativo e político? Musa da crônica, musa vária e leve,
   sacode essas grossas botas eleitorais, calça os sapatinhos de cetim, e
   dança, dança na pontinha dos pés, como as bailarinas de teatro; gira,
   salta, deixa-te cair de alto, com todas as tuas escumilhas e pernas
   postiças. Antes postiças que nenhumas.

    

    

    

                                 29 de outubro

    

   —... Mas por que é que não adoece outra vez? No domingo passado, esteve
   aqui um senhor alto, cheio, bem-nascido, que me deu notícias suas,
   disse-me que havia adoecido, — adoecido ou nadado?

    

   — Adoecido; mas doenças, minha senhora, não se compram na botica, posto se
   agravem nela, alguma vez. A minha achou felizmente um boticário
   consciencioso, que, depois de me haver dado um vidro de remédio e o troco
   do dinheiro, disse-me com um gesto mais doutoral que farmacêutico: “Não
   desanime; a sua moléstia tem um prazo certo; são três períodos.” Quis
   pedir o dinheiro, restituir o vidro e esperar o fim do prazo certo, mas o
   homem já ouvia outro freguês, igualmente enfermo dos olhos, e naturalmente
   ia preparar-lhe o mesmo remédio, pelo mesmo preço, com o mesmo prazo e
   igual animação.

    

   — Então, não foi nadando que...

    

   — Não, bela criatura, eu não sei nadar. Outrora, quando tomava banhos de
   mar... Sim, houve tempo em que penetrei no seio de Anfitrite, com estes
   pés que a senhora está vendo, e com estes braços; ficávamos peito a peito;
   eu chegava a meter a cabeça na bela coma verde da deusa, mas não saía da
   beira da praia. Se o seio lhe intumescia um pouco mais, por efeito de
   algum suspiro, eu, cheio de respeito, desandava. Quando Vênus  a flagelava
   muito, eu não penetrava; deixava-me ficar do lado de fora, olhando com
   vontade e com pena.

    

   — (À parte) Singular banhista!

    

   — A senhora diz?

    

   — Que tinha bem vontade de ver outra vez o senhor que aqui esteve, domingo
   passado. Ele que faz?

    

   — Minha senhora, ele presentemente cessa de engordar. Anda lépido, come
   bem, dorme bem, escreve bem, nada bem. Quer-me até parecer que o nadador
   de que lhe falou, é ele mesmo; disse aquilo para desviar as atenções, mas
   não é outro.

    

   — Ah! também penetra no seio de Anfitrite?

    

   — Penetra, e sempre com estes dois versos de Camões, na boca:

    

   Todas as deusas desprezei do Céu,

   Só  por amar das águas a princesa.

    

   — Gracioso!

    

   — Gracioso, mas falso; é um modo de cativar a deusa. A senhora sabe que
   não há coisa que mais enterneça uma deusa, que falar de sentimentos
   exclusivos. Ele é fino; não há de ir dizer a Anfitrite que a todas as
   deusas prefere a majestosa Juno ou a guerreira Palas; mas creia que é
   também guerreiro e majestoso. Naquele dia, enquanto bracejava através da
   onda marinha, fazia de Mercúrio, com a diferença que levava os recados na
   barriga.

    

   — Então, deveras, foi ele?

    

   — Positivamente, não sei: mas vou dizendo que foi, já por vingança, já
   porque não conheço nada mais recreativo que espalhar um boato. O vício é
   muita vez um boato falso, e há virtudes que nunca foram outra coisa.
   Digo-lhe mais: este mundo em que a senhora supõe viver, não passa talvez
   de um simples boato. Os anjos, para matar o imortal tempo, fizeram correr
   pelo infinito o boato da criação, e nós, que imaginamos existir, não
   passamos das próprias palavras do boato, que rolam por todos os séculos
   dos séculos.

    

   — Palavras apenas?

    

   — Palavras, frases. A senhora é uma linda frase de artista. Tem nas formas
   um magnífico substantivo: os adjetivos são da casa de Madame Guimarães. A
   boca é um verbo. Et verbo caro facta est.

    

   — Aí vem o senhor com as suas graças sem graça. Não me há de fazer crer
   que a explosão da ilha Mocanguê foi uma vírgula...

    

   — Não foi outra coisa. O bombardeio é uma reticência, a moléstia um
   solecismo, a morte um hiato, o casamento um ditongo, as lutas
   parlamentares, eleitorais e outras uma cacofonia.

    

   — Ainda uma vez, por que não adoeceu esta semana? Está soporífero. Quisera
   saber de uma porção de coisas, mas não lhe pergunto nada. Adeus.

    

   — Não, não me mande embora, deixe-me ficar ainda um instante. É tão bom
   vê-la, mirá-la... E depois, advirto que estou apenas na tira oitava, e
   tenho de dar, termo médio, doze.

    

   — Vamos; fale por tiras.

    

   — Tomara poder falar-lhe por volumes, por bibliotecas. Não esgotaria o
   assunto; tudo seria pouco para dizer os seus feitiços e o gosto que sinto
   em estar a seu lado. Compreendo Tartufo ao pé de Elmira: Je tâte votre
   habit; l'étoffe en est moelleuse... Vá; responda que a senhora é fort
   chatouilleuse, para conservar a rima do texto, mas emendemos Molière. Eu,
   para mim, tenho que Tartufo é um caluniado. A verdade é que, sem
   acomodações com o Céu, este mundo seria insuportável. E o Céu é o mais
   acomodatício dos credores. Judas ainda pode ser perdoado. Pilatos também;
   lembre-se que ele começou por lavar as mãos; lave a alma, e está a
   caminho. Sendo assim, que mal há na bonomia que Tartufo atribui ao Céu?
   “Oh! fazenda macia que é a deste seu vestido!” Que estremeções são esses,
   meu Deus?

    

   — Ouço o bombardeio.

    

   — Não é bombardeio. É o meu coração que bate. A artilharia do meu amor é
   extraordinária; não digo única, porque há a de Otelo. Pouco abaixo de
   Otelo, estamos Fedra e eu. Já notou que não me comparo nunca a gente
   miúda?

    

   — Já; assim como tenho notado que o senhor é muito derretido.

    

   — Querida amiga, isso não depende da cera, mas do fogo. Que há de fazer
   uma vela acesa, senão derreter-se? É a única razão de haver fábrica de
   velas; se elas durassem sempre, acabavam as fábricas, os fabricantes, e
   conseqüentemente as próprias velas. Creio que há aqui alguma contradição;
   mas a contradição é deste mundo. Para longe os raciocínios perfeitos e os
   homens imutáveis! Cada erro de lógica pode ser um tento que a imaginação
   ganhe, e a imaginação é o sal da vida. Quanto aos homens imutáveis, são de
   duas ordens, — os que se limitam a sê-lo sem confessá-lo, — e os que o
   são, e o proclamam a todos os ventos. A perfeição é dizê-lo sem o ser. Um
   homem que passe por várias opiniões, e demonstre que só teve uma opinião
   na vida, esse é a perfeição buscada e alcançada. A modo que a senhora está
   bocejando? A culpa é sua, se me meto em assuntos áridos; podíamos ter
   continuado Tartufo.

    

   — Quantas tiras?

    

   — Começo a décima segunda. A senhora faz-me lembrar uma borboleta que
   encontrei ontem na Rua da Assembléia. A Rua da Assembléia não é passeio
   ordinário de borboletas; não há ali flores nem árvores. Esta de que lhe
   falo, agitava as asas de um lado para outro, abaixo e acima, de porta em
   porta. Suspendendo as minhas reflexões aborrecidas, parei alguns instantes
   para observar. Evidentemente, estava perdida; descera de algum morro ou
   fugira de algum jardim, se os há por ali perto. De repente, sumiu-se; eu
   meti a cabeça no chão e segui com as minhas cogitações tétricas. Mas a
   borboleta apareceu de novo, para tomar a sumir-se e reaparecer, segundo eu
   estacava o passo ou ia andando. Finalmente, encontrei um amigo que me
   convidou a tornar uma xícara de café e quatro boatos. A borboleta sumiu-se
   de todo. Conclua.

    

   — As asas eram azuis?

    

   — Azuis.

    

   — Rajadas de ouro?

    

   — De ouro.

    

   — Não era eu; era um fiozinho de poeira, que forcejava por arrancá-lo aos
   pensamentos lúgubres. Há desses fenômenos. Agora mesmo, parece-me ver, ao
   longe, um pontozinho luminoso.

    

   — Não, senhora; está perto, e é escuro; é o ponto final.

    

   — Que não seja boato, como tantos!

    

    

    

                                 5 de novembro

    

   Há na comédia Verso e Reverso, de José de Alencar, um personagem que não
   vê ninguém entrar em cena, que não lhe pergunte: — Que há de novo? Esse
   personagem cresceu com os trinta e tantos anos que lá vão, engrossou,
   bracejou por todos os cantos da cidade, onde ora ressoa a cada instante: —
   Que há de novo? Ninguém sai de casa que não ouça a infalível pergunta,
   primeiro ao vizinho, depois aos companheiros de bond. Se ainda não a
   ouvimos ao próprio condutor do bond, não  é por falta de familiaridade,
   mas porque os cuidados políticos ainda o não distraíram da cobrança de
   passagens e da troca de idéias com o cocheiro. Tudo, porém, chega a seu
   tempo e compensa o perdido.

    

   Confesso que esta semana entrei a aborrecer semelhante interrogação. Não
   digo o número de vezes que a ouvi, na segunda-feira, para não parecer
   inverossímil. Na terça-feira, cuidei lê-la impressa nas paredes, nas
   caras, no chão, no céu e no mar. Todos a repetiam em torno de mim. Em
   casa, à tarde, foi a primeira coisa que me perguntaram. Jantei mal; tive
   um pesadelo; trezentas mil vozes bradaram do seio do infinito: — Que há de
   novo? Os ventos, as marés, a burra de Balaão, as locomotivas, as bocas de
   fogo, os profetas, todas as vozes celestes e terrestres formavam este
   grito uníssono: — Que há de novo?

    

   Quis vingar-me; mas onde há tal ação que nos vingue de uma cidade inteira?
   Não podendo queimá-la, adotei um processo delicado e amigo. Na
   quarta-feira, mal saí à rua, dei com um conhecido que me disse, depois dos
   bons dias costumados:

    

   — Que há de novo?

    

   — O terremoto.

    

   — Que terremoto? Verdade é que esta noite ouvi grandes estrondos, tanto
   que supus serem as fortalezas todas juntas. Mas há de ser isso, um
   terremoto; as paredes da minha casa estremeceram; eu saltei da cama; estou
   ainda surdo... Houve algum desastre?

    

   — Ruínas, senhor, e grandes ruínas.

    

   — Não me diga isso! A Rua do Ouvidor, ao menos...

    

   — A Rua do Ouvidor está intacta, e com ela a Gazeta de Notícias.

    

   — Mas onde foi?

    

   — Foi em Lisboa.

    

   — Em Lisboa?

    

   — No dia de hoje, 1 de novembro, há século e meio. Uma calamidade, senhor!
   A cidade inteira em ruínas. Imagine por um instante, que não havia o
   Marquês de Pombal, — ainda o não era, Sebastião José de Carvalho, um
   grande homem, que pôs ordem a tudo, enterrando os mortos, salvando os
   vivos, enforcando os ladrões, e restaurando a cidade. Fala-se da
   reconstrução de Chicago; eu creio que não lhe fica abaixo o caso de
   Lisboa, visto a diferença dos tempos, e a distância que vai de um povo a
   um homem. Grande homem, senhor! Uma calamidade! uma terrível calamidade!

    

   Meio embaçado, o meu interlocutor seguiu caminho, a buscar notícias mais
   frescas. Peguei em mim e fui por aí fora distribuindo o terremoto a todas
   as curiosidades insaciáveis. Tornei satisfeito a casa; tinha o dia ganho.

    

   Na quinta-feira, dois de novembro, era minha intenção ir tão-somente ao
   cemitério; mas não há cemitério que valha contra o personagem do Verso e
   Reverso. Pouco depois de transpor o portão da lúgubre morada, veio a mim
   um amigo vestido de preto, que me apertou a mão. Tinha ido visitar os
   restos da esposa (uma santa!), suspirou e concluiu:

    

   — Que há de novo?

    

   — Foram executados.

    

   — Quem?

    

   — A coragem, porém, com que morreram, compensou os desvarios da ação, se
   ela os teve; mas eu creio que não. Realmente, era um escândalo. Depois, a
   traição do pupilo  e afilhado foi indigna; pagou-se-lhe o prêmio, mas a
   indignação pública vingou a morte do traído.

    

   — De acordo: um pupilo... Mas quem é o pupilo?

    

   — Um miserável, Lázaro de Melo.

    

   — Não conheço. Então, foram executados todos?

    

   — Todos; isto é, dois. Um dos cabeças foi degredado por dez anos.

    

   — Quais foram os executados?

    

   — Sampaio...

    

   — Não conheço.

    

   — Nem eu; mas tanto ele, como o Manuel Beckman, executados neste triste
   dia de mortos... Lá vão dois séculos! Em verdade, passaram mais de
   duzentos anos, e a memória deles ainda vive. Nobre Maranhão!

    

   O viúvo mordeu os beiços; depois, com um toque de ironia triste, murmurou:

    

   — Quando lhe perguntei o que havia de novo, esperava alguma coisa mais
   recente.

    

   — Mais recente só a morte de Rocha Pita, neste mesmo dia, em 1738. Note
   como a história se entrelaça com os historiadores; morreram no mesmo dia,
   talvez à mesma hora, os que a fazem e os que a escrevem.

    

   O viúvo sumiu-se; eu deixei-me ir costeando aquelas casas derradeiras,
   cujos moradores não perguntaram nada, naturalmente porque já tiveram
   resposta a tudo. Necrópole da minha alma, aí é que eu quisera residir e
   não nesta cidade inquieta e curiosa, que não se farta de perscrutar, nem
   de saber. Se aí estivesse de uma vez, não ouviria como no dia seguinte,
   sexta-feira, a mesma eterna pergunta. Era já cerca de 11 horas quando saí
   de casa, armado de um naufrágio, um terrível naufrágio, meu amigo.

    

   — Onde? Que naufrágio?

    

   — O cadáver da principal vítima não se achou; o mar serviu-lhe de
   sepultura. Natural sepultura; ele cantou o mar, o mar pagou-lhe o canto
   arrebatando-o à terra e guardando-o para si. Mas vá que se perdesse o
   homem; o poema, porém, esse poema, cujos quatro primeiros cantos aí
   ficaram para mostrar o que valiam os outros... Pobre Brasil! pobre
   Gonçalves Dias! Três de novembro, dia terrível; 1864, ano detestável!
   Lembro-me como se fosse hoje. A notícia chegou muitos dias depois do
   desastre. O poeta voltava ao Maranhão...

    

   Raros ouviam o resto. Os que ouviam, mandavam-me interiormente a todos os
   diabos. Eu, sereno, ia contando, contando, e recitava versos, e dizia a
   impressão que tive a primeira vez que vi o poeta. Estava na sala de
   redação do Diário do Rio, quando ali entrou um homem pequenino, magro,
   ligeiro. Não foi preciso que me dissessem o nome; adivinhei quem era.
   Gonçalves Dias! Fiquei a olhar, pasmado, com todas as minhas sensações e
   entusiasmos da adolescência. Ouvia cantar em mim a famosa Canção do
   Exílio. E toca a repetir a canção, e a recitar versos sobre versos. Os
   intrépidos, se me agüentavam até o fim, marcavam-me; eu só os deixava
   moribundos.

    

   No sábado, notei que os perguntadores fugiam de mim, com receio, talvez,
   de ouvir a queda do império romano ou a conquista do Peru. Eu, por não
   fiar dos tempos, saí com a morte de Torres Homem no bolso; era
   recentíssima, podia enganar o estômago. Creio, porém, que a explosão da
   véspera bastou às curiosidades vadias. Não me argúam de impiedade. Se é
   certo, como já se disse, que os mortos governam os vivos, não é muito que
   os vivos se defendam com os mortos. Dá-se assim uma confederação tácita
   para a boa marcha das coisas humanas.

    

   Hoje não saio de casa; ninguém me perguntará nada. Não me perguntes tu
   também, leitor indiscreto, para que eu te não responda como na comédia,
   após o desenlace: — Que há de novo? inquire o curioso, entrando. E um dos
   rapazes: — Que vamos almoçar.

    

    

    

                                 12 de novembro

    

   Durante  a semana houve algumas pausas, mais ou menos raras, mais ou menos
   prolongadas; mas os tiros comeram a maior parte do tempo. Basta dizer que
   foram mais numerosos que os boatos. Aquela quadra pré-histórica, em que um
   tiro de peça, ouvido à noite, era o sinal para consultar e acertar os
   relógios, não se pode já comparar a estes dias terríveis, em que os tiros
   parecem pancadas de um relógio enorme, de um relógio que pára às vezes,
   mas a que se dá corda com pouco:

    

   Never — forever,

   Forever —  never,

    

   tal qual na balada de Longfellow. A poesia, meus amigos, está e tudo, na
   guerra como no amor.

    

   Relevem-me aqui uma ilustre banalidade. Que é o amor mais que uma guerra,
   em que se vai por escaramuças e batalhas, em que há mortos e feridos,
   heróis e multidões ignoradas? Como os outros bombardeios, o amor atrai
   curiosos. A vida, neste particular, é uma interminável Praia da Glória ou
   do Flamengo. Quando Dafne e Cloé travam as suas lutas, são poucos os
   óculos e binóculos da gente vadia para contar as balas, ou que se perdem,
   ou que se aproveitam, não falando dos naturais holofotes que todos
   trazemos na cara.

    

   De mim digo, porém, que aborreço a galeria. Uma vez desci do bond, na
   Praia da Glória, para ceder ao convite de um amigo que queria ver o
   bombardeio. Desci ainda outra vez para escapar a um sujeito que me contava
   a Guerra da Criméia, onde não esteve, não havendo nunca saído daqui, mas
   que se ligava à sua adolescência, por serem contemporâneos. Ninguém ignora
   que os sucessos deste mundo, domésticos ou estranhos, uma vez que se
   liguem de algum modo aos nossos primeiros anos, ficam-nos perpetuados na
   memória. Por que é que, entre tantas coisas infantis e locais, nunca me
   esqueceu a notícia do golpe de Estado de Luís Napoleão? Pelo espanto com
   que a ouvi ler. As famosas palavras: Saí da legalidade para entrar no
   direito ficaram-me na lembrança, posto não soubesse o que era direito nem
   legalidade. Mais tarde, tendo reconhecido que este mundo era uma infância
   perpétua, concluí que a proclamação de Napoleão III acabava como as
   histórias de minha meninice: “Entrou por uma porta, saiu por outra, manda
   el-rei nosso senhor que nos conte outra”. Por exemplo, o dia de hoje, 12
   de novembro, é o aniversário do golpe de Estado de Pedro I, que também
   saiu da legalidade para entrar no direito.

    

   Mas não quero ir adiante sem lhes dizer o que me sucedeu, quando pela
   segunda vez desci na Praia da Glória, a pretexto de ver o bombardeio.
   Estive ali uns dez minutos, os precisos para ouvir a um homem, e depois a
   outro homem, coisas que achei dignas do prelo. O primeiro defendia a tese
   de que os tiros eram necessários, mormente os de canhão-revólver, e também
   as explosões de paióis de pólvora. Dizia isto com tal placidez, que cuidei
   ouvir um simples amador; mas o segundo homem retificou esta minha
   impressão, dizendo-me, logo que o outro se retirou: — “É um vidraceiro;
   não quer a morte de ninguém, quer os vidros quebrados.” E o segundo homem,
   ar grave, declarou que abominava as lutas civis, concluindo que ninguém
   tinha a vida segura nesta troca de bombardas; ele, pela sua parte, já
   fizera testamento, não sabendo se voltaria para casa, visto que a
   existência dependia agora de uma bala fortuita. Gostei de ouvi-lo. Era o
   contraste judicioso e melancólico do primeiro. Quando ele se despediu,
   perguntei a um terceiro: “Quem é este senhor?” — “É um tabelião”,
   respondeu-me.

    

   Assim vai o mundo. Nem sempre o cidadão mata o homem. E Bruto, o cidadão,
   também é homem, diz um verso de Garret. Deixem-me acrescentar, em prosa,
   que o homem é muitas vezes mulher, por esse vício de curiosidade que
   herdou da nossa mãe Eva, — outra ilustre banalidade. É a segunda que digo
   hoje. Rigorosamente, devia parar aqui; mas então não falaria das emissões
   particulares que estão aparecendo em Joinville, Cataguases e Campos. A
   Gazeta, anteontem, transcreveu três notas campistas, e indignou-se. Prova
   que é mais moça que eu. Há muitos anos, 1868 ou 1869, lembro-me bem ter
   visto em Petrópolis bilhetes de emissões particulares, não impressos, mas
   ingenuamente manuscritos. Não traziam filetes nem emblemas; não se davam
   ao escrúpulo dos números de série. Vale tanto, ou vale isto, mais nada.
   Não posso afirmar com segurança se ainda se conhecia a origem de alguns;
   mas creio que sim.

    

   Esta questão prende com uma teoria, que reputo verdadeira, a saber, que o
   direito de emitir é individual. Cada homem pode pôr em circulação o número
   de bilhetes que lhe parecer. Serão aceitos até onde for a confiança. O
   crédito responderá pelo valor. Nesta hipótese, melhor é o manuscrito que o
   impresso; porque o impresso é de todos, e o manuscrito é meu. Entendam-me
   bem. Não admiro a cláusula forçada da troca do bilhete por outro, prata ou
   papel do Estado; seria rebaixar a uma permuta de coisas tangíveis uma
   operação que deve repousar pura e simplesmente no crédito, “essa alavanca
   do progresso e da civilização”, para falar como o meu criado. Isto posto,
   a sociedade terá achado o eixo que perdeu desde a morte do feudalismo. A
   fome morrerá de fome. Ninguém pedirá, todos darão.

    

   Não me acordeis, se é sonho. Mas não é sonho. Vejo mais que todos vós que
   vos supondes acordados. Se descreis disto, chegareis a descrer do
   espiritismo, perdereis a própria razão. Que radioso paraíso! Nesse dia, o
   tempo será aquele mesmo relógio que o poeta americano pôs na escada dos
   seus versos; mas a pêndula não baterá mais que amor, paz e abundância, com
   esta pequena alteração do estribilho:

    

   Ever — forever!

   Forever — ever!

    

    

    

                                 19 de novembro

    

   Um dia  destes,  lendo nos diários alguns atestados sobre as excelências
   do xarope Cambará, fiz lima observação tão justa que não quero furtá-la
   aos contemporâneos, e porventura aos pósteros. Verdadeiramente, a minha
   observação é um problema, e, como o de Hamlet, trata da vida e da morte.
   Quando a gente não pode imitar os grandes homens, imite ao menos as
   grandes ficções.

    

   E por que não hei de eu imitar os grandes homens? Conta-se que Xerxes,
   contemplando um dia o seu imenso exército, chorou com a idéia de que, ao
   cabo de um século, toda aquela gente estaria morta. Também eu contemplo, e
   choro, por efeito de igual idéia; o exército é que é outro. Não são os
   homens que me levam à melancolia persa, mas os remédios que os curam.
   Mirando os remédios vivos e eficazes, faço esta pergunta a mim mesmo: Por
   que é que os remédios morrem?

    

   Com efeito, eu assisti ao nascimento do xarope... Perdão; vamos atrás. Eu
   ainda mamava, quando apareceu um médico que “restituía a vista a quem a
   houvesse perdido”. Chamava-se o autor Antônio Gomes, que o vendia em sua
   própria casa, Rua dos Barbonos nº 26. A Rua dos Barbonos era a que hoje se
   chama do Evaristo da Veiga. Muitas pessoas colheram o benefício
   inestimável que o remédio prometia. Saíram da noite para a luz, para os
   espetáculos da natureza, dispensaram a muleta de terceiro, puderam ler,
   escrever, contar. Um dia, Antônio Gomes morreu. Era natural; morreu como
   os soldados de Xerxes. O inventor da pólvora, quem quer que ele fosse,
   também morreu. Mas por que não sobreviveu o colírio de Antônio Gomes, como
   a pólvora? Que razão houve para acabar com o autor uma invenção tão útil à
   humanidade?

    

   Não se diga que o colírio foi vencido pelo rapé Grimstone, “vulgarmente
   denominado de alfazema”, seu contemporâneo. Esse, conquanto fosse um bom
   específico para moléstias de olhos, não restituía a vista a quem a
   houvesse perdido; ao menos, não o fazia contar. Quando, porém, tivesse
   esse mesmo efeito, também ele morreu, e morreu duas vezes, como remédio e
   como rapé.

    

   As inflamações de olhos tinham, aliás, outro inimigo terrível nas “pílulas
   universais americanas”; mas, como estas eram universais, não se limitavam
   aos olhos, curavam também sarnas, úlceras antigas, erupções cutâneas,
   erisipela e a própria hidropisia. Vendiam-se na farmácia de Lourenço Pinto
   Moreira; mas o único depósito era na Rua do Hospício nº 40. Eram pílulas
   provadas; não curavam a todos, visto que há diferença nos humores e outras
   partes; mas curavam muita vez e aliviavam, sempre. Onde estão elas?
   Sabemos número da casa em que moravam; não conhecemos o da cova e que
   repousam. Não se sabe sequer de que morreram; talvez um duelo com as
   “pílulas catárticas do farmacêutico Carvalho Júnior”, que também curavam
   as inflamações de olhos e moléstias da pele com esta particularidade que
   dissipavam a melancolia. Eram úteis no reumatismo, eficazes nos males de
   estômago, e faziam vigorar cor do rosto. Mas também estas descansam no
   Senhor, como os velhos hebreus.

    

   Para que falar do “elixir antiflegmático”, do “bálsamo homogêneo” e tantos
   outros preparados contemporâneos da Maioridade? O xarope a cujo nascimento
   assisti, foi o “Xarope do Bosque”, um remédio composto de vegetais, como
   se vê do nome, e deveras miraculoso. Era bem pequeno, quando este
   preparado entrou no mercado; chego à maturidade, já não o vejo entre os
   vivos. É certo que a vida não é a mesma em todos; uns a tiveram mais
   longa, outros mais breve. Há casos particulares, como o das sanguessugas;
   essas acabaram por causa do gasto infinito. Imagine-se que há meio século
   vendiam-se “aos milheiros” na Rua da Alfândega nº 15. Não há produção que
   resista a tamanha procura. Depois, o barbeiro sangrador é ofício extinto.

    

   Por que é que morreram tantos remédios? Por que é que os remédios morrem?
   Tal é o problema. Não basta expô-lo; força é achar-lhe solução. Há de
   haver uma razão que explique tamanha ruína. Não se pode compreender que
   drogas eficazes no princípio de um século, sejam inúteis ou insuficientes
   no fim dele. Tendo meditado sobre este ponto algumas horas longas, creio
   haver achado a solução necessária.

    

   Esta solução é de ordem metafísica. A natureza, interessada na conservação
   da espécie humana, inspira a composição dos remédios, conforme a graduação
   patológica dos tempos. Já alguém disse, com grande sagacidade, que não há
   doenças, mas doentes. Isto que se diz dos indivíduos, cabe igualmente aos
   tempos, e a moléstia de um não é exatamente a de outro. Há modificações
   lentas, sucessivas, por modo que, ao cabo de um século, já a droga que a
   curou não cura; é preciso outra. Não me digam que, se isto é assim, a
   observação basta para dar a sucessão dos remédios. Em primeiro lugar, não
   é a observação que produz todas as modificações terapêuticas; muitas
   destas são de pura sugestão. Em segundo lugar, a observação, em
   substância, não é mais que uma sugestão refletida da natureza.

    

   Prova desta solução é o fato curiosíssimo de que grande parte dos remédios
   citados e não citados, existentes há quarenta e cinqüenta anos, curavam
   particularmente a erisipela. Variavam as outras moléstias, mas a erisipela
   estava inclusa na lista de cada um deles. Naturalmente, era moléstia
   vulgar; daí a florescência dos medicamentos apropriados à cura. O povo,
   graças à ilusão da Providência, costuma dizer que Deus dá o frio conforme
   a roupa; o caso da erisipela mostra que a roupa vem conforme o frio.

    

   Não importa que daqui a algumas dezenas de anos, um século ou ainda mais,
   certos medicamentos de hoje estejam mortos. Verificar-se-á que a
   modificação do mal trouxe a modificação da cura. Tanto melhor para os
   homens. O mal irá recuando. Essa marcha gradativa terá um termo,
   remotíssimo, é verdade, mas certo. Assim, chegará o dia em que, por falta
   de doenças, acabarão os remédios, e o homem, com a saúde moral, terá
   alcançado a saúde física, perene e indestrutível, como aquela.

    

   Indestrutível? Tudo se pode esperar da indústria humana, a braços com o
   eterno aborrecimento. A monotonia da saúde pode inspirar a busca de uma ou
   outra macacoa leve. O homem receitará tonturas ao homem. Haverá fábricas
   de resfriados. Vender-se-ão calos artificiais, quase tão dolorosos como os
   verdadeiros. Alguns dirão que mais.

    

    

    

                                      1894

    

    

    

                                  1 de janeiro

    

   Sombre  quatre-vingt-treize! É  o caso de dizer, com o poeta, agora que
   ele se despede de nós, este ano em que perfaz um século o ano terrível da
   Revolução. Mas a crônica não gosta de lembranças tristes por mais heróicas
   que também sejam; não vai para epopéias, nem tragédias. Coisas doces,
   leves, sem sangue nem lágrimas.

    

   No banquete da vida, para falar como outro poeta... Já agora falo por
   poetas; está provado que, apesar de fantásticos e sonhador são ainda os
   mais hábeis contadores de história e inventores de imagens. A vida, por
   exemplo, comparada a um banquete é idéia felicíssima. Cada um de nós tem
   ali o seu lugar; uns retiram-se logo depois da sopa, outros do coup du
   milieu, não raros vão até à sobremesa. Tem havido casos em que o conviva
   se deixa estar comido, bebido, e sentado. É o que os noticiários chamam
   macróbio, — e,  quando a pessoa é mulher, por uma dessas liberdades que
   toda gente usa com a língua, macróbia.

    

   Felizes esses! Não que o banquete seja sempre uma delícia. Há sopas
   execráveis, peixes podres e não poucas vezes esturro. Mas, uma vez que a
   gente se deixou vir para a mesa, melhor é ir farto dela para não levar
   saudades. Não se sente a marcha; vai-se pelos pés dos outros. Houve desses
   retardatários, Moltke esteve prestes a sê-lo, Gladstone creio que acaba
   por aí, como os nossos Saldanha Marinho e Tamandaré. Deus os fade a todos!

    

   Imaginemos um homem que haja nascido com o século e morra com ele. Victor
   Hugo já o achou com dois anos (ce siècle avait deux ans), e pode ser que
   contasse viver até o fim; não passou da casa dos oitenta. Mas Heine, que
   veio ao mundo no próprio dia 1 de janeiro de 1800, bem podia ter vivido
   até 1899, e contar tudo o que passou no século, com a sua pena mestra de
   humour... Oh! página imortal! Assistir à Santa Aliança e à dinamite! Vir
   do legitimismo ao anarquismo, parando aqui e ali na liberdade, eis aí uma
   viagem interessante de dizer e de ouvir. Revoluções, guerras, conquistas,
   uma infinidade de constituições, grande variedade de calças, casacas
   chapéus, escolas novas, novas descobertas, idéias, palavras, dança,
   livros, armas, carruagens, e até línguas... Viver tudo isso, e referi-lo
   ao século XX, grande obra, em verdade. Deus ou a paralisia não o quis.
   Heine notaria, melhor que ninguém o advento do anarquismo, se é certo que
   este governo inédito tem de sair à luz com o fim do século. Ninguém melhor
   que ele faria o paralelo do legitimismo do princípio com o anarquismo do
   fim, Carlos X e Nada. Que excelentes conclusões! Nem todas seriam cabais,
   mas seriam todas belas. Aos homens da ciência ficam razões sólidas com que
   afirmam a marcha ascendente para a perfeição. Os poetas variam; ora crêem
   no paraíso, ora no inferno, com esta particularidade que adotam o pior
   para expô-lo em versos bonitos. Heine tinha a vantagem de o saber expor em
   bonita prosa.

    

   Mas, como ia dizendo, no banquete da vida... Leve-me o diabo se sei a que
   é que vinha este banquete. Talvez para notar que a distribuição dos
   lugares põe a gente, às vezes, ao pé de maus vizinhos, em cujo caso não há
   mais poderoso remédio que descansar do paradoxo da esquerda na banalidade
   da direita, e vice-versa. Se a idéia não foi essa, então foi dizer que a
   crônica é prato de pouca ou nenhuma resistência, simples molho branco.
   Idéia velha, mas antes velha que nada. Uns fazem a história pela ação
   pessoal e coletiva, outros a contam ou cantam pela tuba canora e
   belicosa... Tuba canora e belicosa é expressão de poeta — de Camões,
   creio. A crônica é frauta rude ou agreste avena do mesmo poeta. Vivam os
   poetas! Não me acode outra gente para coroar este ano que nasce.

    

   Quanto ao que morre, 1893, não vai sem pragas nem saudades, como os demais
   anos seus irmãos, desde que há astronomia e almanaques. Tal é a condição
   dos tempos, que são todos duros e amenos, segundo a condição e o lugar. Se
   esta banalidade da direita lhe parece cansativa, volte-se o leitor para a
   esquerda, e ouvirá algum paradoxo que o descanse dela — este, por exemplo,
   que o melhor dos anos é o pior de todos. Toda a questão (lhe dirá a
   esquerda) está em definir o que seja bom ou mau.

    

   Por exemplo, a guerra é má, em si mesma; mas a guerra pode ser boa,
   comparada com o anarquismo. Se este vier, 1893, tu haverás sido uma das
   suas datas históricas, pelos golpes que deste, pelo princípio de
   sistematização do mal. Que será o mundo contigo? Não consultemos
   Xenofonte, que, ao ver as trocas de governo nas repúblicas, monarquias e
   oligarquias, concluía que o homem era o animal mais difícil de reger, mas,
   ao mesmo tempo, mirando o seu herói e a numerosa gente que lhe obedecia,
   concluía que o animal de mais fácil governo era o homem. Se já por essa
   noite dos tempos fosse conhecido o anarquismo, é provável que a opinião do
   historiador fosse esta: que, embora péssimo, era um governo ótimo. A
   variedade dos pareceres, a sua própria contradição, tem a vantagem de
   chamar leitores, visto que a maior parte deles só lê os livros da sua
   opinião. É assim que eu explico a universalidade de Xenofonte.

    

   Não me atribuam desrespeito ao escritor; isto é rir, para não fazer outra
   coisa que deixe de aliviar o baço. Em todo caso, antes gracejar de um
   homem finado há tantos séculos, que estrear já o carnaval com este imenso
   calor, como fez ontem lima associação. Agora tu, Terpsícore, me ensina...

    

    

    

                                  7 de janeiro

    

   Quem será  esta cigarra que me acorda todos os dias neste verão do diabo,
   — quero dizer, de todos os diabos, que eu nunca vi outro que me matasse
   tanto. Um amigo meu conta-me coisas terríveis do verão de Cuiabá, onde, a
   certa hora do dia, chega a parar a administração pública. Tudo vai para as
   redes. Aqui não há rede, não há descanso, não há nada. Este tempo serve,
   quando muito, para reanimar conversações moribundas, ou para dar que dizer
   a pessoas que conhecem pouco e são obrigadas a vinte ou trinta minutos de
   bond. Começa-se por uma exclamação e um gesto, depois uma ou duas
   anedotas, quatro reminiscências, e a declaração inevitável de que pessoa
   passa bem de saúde, a despeito da temperatura.

    

   — Custa-me a suportar o calor, mas de saúde passo maravilhosamente bem.

    

   Não sei se é isso que me diz todas as manhãs a tal cigarra. Seja que for,
   é sempre a mesma coisa, e é notícia d'alma, porque é dita com um grau de
   sonoridade e tenacidade que excede os maiores exemplos de gargantas
   musicais, serviçais e rijas. A minha memória que nunca perde essas
   ocasiões, recita logo a fábula de Lafontaine e reproduz a famosa gravura
   de Gustavo Doré, a bela moça da rabeca, que o inverno veio achar com a
   rabeca na mão, repelida p uma mulher trabalhadeira, como faz a formiga à
   outra. E o quadro e os versos misturam-se, prendem-se de tal maneira, que
   acabo recitando as figuras e contemplando os versos.

    

   Nisto entra um galo. O galo é um maometano vadio, relógio certo, cantor
   medíocre, ruim vianda. Entra o galo e faz com a cigarra um concerto de
   vozes, que me acorda inteiramente. Sacudo a preguiça, colijo os trechos de
   sonho que me ficaram, se algum tive, e fito dossel da cama ou as tábuas do
   teto. Às vezes fito um quintal de Roma, de onde algum velho galo acorda o
   ilustre Virgílio, e pergunto se não será o mesmo galo que me acorda, e se
   eu não serei o mesmíssimo Virgílio. É o período de loucura mansa, que em
   mim sucede ao sono. Subo então pela Via Ápia, dobro a Rua do Ouvidor, e
   barro com Mecenas, que me convida a cear com Augusto e um remanescente da
   Companhia Geral. Segue-se a vez de um passarinho que me canta no jardim,
   depois outro, mais outro. Pássaros, galo, cigarra, entoam a sinfonia
   matutina, até que salto da cama e abro a janela.

    

   Bom dia, belo sol. Já vejo as guias torcidas dos teus magníficos bigodes
   de ouro. Morro verde e crestado, palmeiras que recortais o céu azul, e tu,
   locomotiva do Corcovado, que trazes o sibilo da indústria humana ao
   concerto da natureza, bom dia! Pregão da indústria, tu, “duzentos contos,
   Paraná, último de resto!”, recebe também a minha saudação. Que és tu,
   senão a locomotiva da Fortuna? Tempo houve em que a gente ia dos
   arrabaldes à casa do João Pedro da Veiga, Rua da Quitanda, comprar o
   número da esperança. Agora és tu mesmo, número solícito, que vens cá ter
   aos arrabaldes como os simples mascates de fazendas e os compradores de
   garrafas vazias. Progresso quer dizer concorrência e comodidade. Melhor
   que eu compre a riqueza a duas pessoas, à porta de minha casa, do que vá
   comprar à casa de uma só, a dois tostões de distância.

    

   Eis aí começam a deitar fumo as chaminés vizinhas; tratam do café ou do
   almoço. Na rua passa assobiando um moleque, que faz lembrar aquele chefe
   do ministério austríaco, a que se referiu quinta feira, na Gazeta de
   Notícias, Max Nordau. Ouço também uma cantiga, um choro de criança, um
   bond, os prelúdios de alguma coisa ao piano, e outra vez e sempre a
   cigarra cantando todos os seus erres sem efes, enquanto o sol espalha as
   barbas louras pelo ar transparente.

    

   Ir-me-á cantar, todo o verão, esta cigarra estrídula? Canta, e que eu te
   ouça, amiga minha; é sinal de que não haverei entrado no obituário do
   mesmo verão, que já sobe a cinqüenta pessoas diárias. Disseram-mo; eu não
   me dou ao trabalho de contar os mortos. Percebo que morre mais gente, pela
   freqüência dos carros de defuntos que encontro, quando volto para casa e
   eles voltam do cemitério, com o seu aspecto fúnebre e os seus cocheiros
   menos fúnebres. Não digo que os cocheiros voltem alegres; posso até
   admitir, para facilidade da discussão, que tornem tristes; mas há grande
   diferença entre a tristeza do veículo e a do automedonte. Este traz no
   rosto uma expressão de dever cumprido e consciência repousada, que
   inteiramente escapa às frias tábuas de um carro.

    

   De mim peço ao cocheiro que me levar, que já na ida para o cemitério vá
   francamente satisfeito, com uma pontinha de riso e outra de cigarro ao
   canto da boca. Pisque o olho às amas secas e frescas, e criaturas análogas
   que for encontrando na rua; creia que os meus manes não sofrerão no outro
   mundo; ao contrário, alegrar-se-ão de saber a cara ajustada ao coração, e
   a indiferença interior não desmentida pelo gesto. Imite as suas mulas, que
   levam com igual passo César e João Fernandes.

    

   Ah! enquanto eu ia escrevendo essas melancolias aborrecidas, o sol foi
   enchendo tudo; entra-me pela janela, já tudo é mar; ao mar já faltam
   praias, dizia Ovídio por boca de Bocage. Aqui o dilúvio é de claridade;
   mas uma claridade cantante, porque a cigarra não cessa, continua a
   cigarrear no arvoredo, fundindo o som no espetáculo. Como há pouco, na
   cama, miro a cantiga e ouço o clarão. Se todos estes dias não fossem isto
   mesmo, eu diria que era a comemoração da chegada dos três Reis.

    

   Essa festa popular, não sei se perdurará no interior; aqui morreu há
   muitos anos. Cantar os Reis era uma dessas usanças locais, como o presepe,
   que o tempo demoliu e em cujas ruínas brotou a árvore do Natal, produção
   do norte da Europa, que parece pedir os gelos do inverno. O nosso presepe
   era mais devoto, mas menos alegre. Durava, em alguns lugares, até o dia de
   Reis. A cantiga da festa de ontem era a mesma em toda a parte,

    

   Ó de casa, nobre gente,

   Acordai, e ouvireis,

    

   e o resto, que pode parecer simplório e velho, mas o velho foi moço e
   simplório também é sinal de ingênuo.

    

    

    

                                 14 de janeiro

    

   Anda aí nas folhas públicas um aviso esportivo que me tem dado que pensar.
   Diz-se nele que, do dia 1 do corrente em diante, as apostas ganhas e não
   reclamadas no prazo máximo de trinta dias, contados da respectiva data,
   prescrevem e ficam sem valor.

    

   Não nego a prescrição. Tudo prescreve debaixo do sol, desde o amor até o
   furor. O próprio sol tem os seus séculos contados. Por que estaria fora
   dessa lei universal o simples esporte? Não; não nego a prescrição, nem a
   sua conveniência. No presente caso, é decisivo que uma instituição não se
   organiza para guardar apostas atrasadas; seria preciso uma turma de
   empregados e um lote de livros especiais para a respectiva escrituração.
   Despesas maiores. Maiores responsabilidades.

    

   O que me dá que pensar, não é o aviso em si, é a causa dele. Pois que! há
   apostas esquecidas? Quando eu vou a uma dessas casas fazer uma quiniela,
   pelotaris ou qualquer outra ação húngara, castelhana ou latina, não é para
   esperar a pé firme e trazer comigo o meu dinheiro, quero dizer, o dinheiro
   dos meus adversários? É para lá deixar essa quantia, qualquer que seja,
   ganha com o suor de um cavalo ou de um homem, — de alguém, em suma? Eis aí
   um fato novo para mim; vivi todos estes anos com a persuasão contraria.

    

   Repito: era crença minha que uma pessoa não se abala de casa para apostar,
   senão com a idéia de trazer o dinheiro dos outros. Pode lá deixar o seu,
   mas é raro. Ainda nesse caso, não se perde propriamente, ganha-se por
   outra via, porquanto tu és eu e eu sou tu. Perdendo, ganho por tuas mãos e
   para as tuas algibeiras. Ao contrário, quando eu ganho uma aposta, a
   aposta é nossa. Eu a trago, nós a ganhamos. Esta definição do gênero
   humano explica todos os grandes sentimentos de piedade, de amor, de
   dedicação. Não é sem razão que existe nas línguas cultas o vocábulo
   humanidade; ele exprime um sentimento que, em resumo, é a afirmação da
   unidade espiritual dos homens. Não somos todos uns, mas todos somos um;
   não sei se me explico.

    

   Entretanto, é claro que Pedro não vai apostar com Paulo para deixar a
   aposta nas mãos de Sancho ou Martinho. O natural é que a traga consigo.
   Admito que a deixe por um dia ou dois, casualmente, dada alguma razão de
   ordem superior, uma causa inesperada; mas 30 dias, 6 semanas, 2, 6,meses,
   eis o que dificilmente se poderia crer, não fosse este aviso. Assim que,
   tudo se esquece neste mundo, as alegrias, as opiniões, as paixões velhas,
   os empréstimos novos e velhos, e agora as apostas. Que pode haver seguro,
   se nem as quinielas estão certas de viver na memória dos vencedores? Tudo
   perece. Tão precária é esta máquina humana, que uma pessoa capaz de
   desmaiar, se perder uma aposta, é igualmente capaz de a esquecer, se a
   ganhar. Em que fiar, então? Assim vai um homem reformando as suas idéias,
   deitando fora as que ficam rançosas, ou as que reconhece que eram falsas.

    

   O pior é quando essa limpa do espírito pode deitar abaixo planos
   longamente meditados. Um desses, que eu trazia desde alguns anos, era
   suprimir o cavalo e fazer sem ele apostas de corridas; não para
   substituí-lo pelo homem, pois entrava no meu plano a supressão do homem e
   de qualquer outro instrumento de luta, que pudesse pôr em jogo a força, a
   agilidade ou a destreza. A idéia fundamental da minha reforma era que,
   assim como há comedia e pantomima, eu podia fazer corridas por simples
   gestos e apostas por sinais; pantomima, nada mais. A principio, para ir
   gastando a dureza do hábito, daria nomes a cavalos imaginários. Podia
   descer ao trocadilho, e dizer que, em vez de construir um Hipódromo,
   construía uma Hipótese. Pelo som, pareceria que a primeira parte era a
   mesma em ambos vocábulos, hipos, cavalo. Jogo grego, calendas gregas, tudo
   grego.

    

   Podem elogiar-me à vontade. Não me cansarão com boas palavras, antes me
   darão alma nova para outros cometimentos. Quem sabe se não irei ainda mais
   longe? Um homem não sabe o que fará neste mundo, antes de fazer alguma
   coisa, e ainda assim pode não saber nada imediatamente. A glória leva às
   vezes um ano, outras vinte, outras dois meses, cinco semanas, e não são
   raras as de vinte e quatro horas. Depende da espécie do tempo e do meio.
   Há glorias tardias e glorias prontas, como devia dizer La Palisse. Eu,
   desde que faça corridas de cavalos sem cavalos, posso ir longe, muito
   longe. Que não suprimirei eu depois disso? Inventarei vinho sem vinho. O
   pão, que a piedade dos nossos padeiros reduziu às proporções da divina
   partícula da comunhão, pode ainda subir, por esforço meu, na graduação do
   mistério; nós o comeremos sem vê-lo, quase sem havê-lo. Havê-lo-á, porque
   os mistérios existem ainda fora do alcance dos sentidos humanos; mas pão,
   propriamente pão, não haverá mais. E, todavia, ele dará alimento, como uma
   simples quiniela, a tal ponto que muitos o deixarão na padaria, como hoje
   se deixam as apostas, e os padeiros serão obrigados a marcar trinta dias
   de espera. Não haja medo de o receber duro.

    

   Não me censurem se a pena me levou a este elogio de mim mesmo. Bem sei que
   é feio; alguém, que não foi o marquês de Maricá, escreveu que louvor em
   boca própria é vitupério. Não conheço o autor da máxima; ouvi-a muita vez,
   em pequeno, a um vizinho que não era capaz de a ter inventado; creio até
   que morreu sem saber o que era vitupério... Memórias da infância! Tempos
   em que eu tinha corridas de cavalos sem quinielas; eram cavalos de pau.

    

    

    

                                 21 de janeiro

    

   Acha-se impresso mais um livro que estes meus olhos nunca hão de ler; é o
   Código de Posturas. Não por ser código, nem por serem posturas; as leis
   devem ser lidas e conhecidas. Mas eu conheço tanta postura que se não
   cumpre, que receio ir

   dar com outras no mesmo caso e acabar o livro cheio de melancolia.

    

   Também não é por serem posturas que muitos não gostam de obedecer-lhes; o
   nome não faz mal à coisa. É por ser coisa legal. Pessoas há que acham
   palavras duras contra a inobservância de um decreto federal, e, ao dobrar
   a primeira esquina, infringem tranquilamente o mais simples estatuto do
   município. O sentimento da legalidade, vibrante como oposição, não o é
   tanto como simples dever do indivíduo. A primeira criatura que me falou
   indignada (há quantos anos!) da postergação das leis, era um homem ruivo,
   que não pagava as décimas da casa.

    

   Agora mesmo deu-se uma ocorrência de alguma significação. Um homem fez um
   cortiço no quintal. Não sei o nome do homem, nem o da rua; ignoro o
   próprio nome da freguesia. Sei apenas que, não podendo por lei municipal
   fazer o cortiço, o proprietário deixou de tirar licença. Realmente, seria
   loucura, uma vez que tinha de infringir a lei, ir declará-lo à autoridade;
   e se era vedada a construção, vedada era a licença. Tudo isso é elementar.
   Sucedeu que o Conselho Municipal acudiu a tempo, querelou do homem e
   venceu a demanda. Mas os pedreiros foram mais ativos, e, acabado o
   processo, estava finda a construção.

    

   Suscitou-se a questão de saber se a sentença devia ser executada, ou se
   era melhor que a municipalidade desistisse da demanda, embora com perda
   das custas. Árdua questão! Venceu o segundo alvitre, pela consideração de
   que, havendo falta de casinhas para as pessoas pobres, e satisfazendo
   aquelas as prescrições higiênicas, segundo se provou com vistoria, era
   absurdo mandá-las pôr abaixo. Eu teria votado o contrario, sem todavia
   afirmar que a verdade estivesse comigo; votaria para machucar o infrator
   da postura.

    

   No debate desse negócio declarou um dos membros do Conselho que a
   municipalidade, em regra, perde as suas demandas. Daí tirou argumento para
   exortar os colegas a aceitarem aquela vitória rara; mas não propôs, como
   lhe cumpria, mandar benzer a instituição. Não se podendo admitir que a
   municipalidade deixe de ter razão em tudo o que reclama, e sendo incrível
   que os juizes a aborreçam, a conclusão é que há mau olhado, quebranto ou
   coisa análoga, lesão para a qual é remédio eficacíssimo um livro de S.
   Cipriano, que por aí se vende, e tira tudo, até o diabo do corpo.

    

   Mas se não é caso de benzedura, é de encomendar a alma a Deus, e esperar.
   Tempo virá em que a municipalidade também ganhe as suas demandas. “A
   questão dos micróbios nada tem com o orçamento”, disse há dias o
   presidente do conselho municipal, advertindo um orador. Dia virá também em
   que tenham tudo, quando esses interessantes colaboradores da morte
   entrarem definitivamente na cogitação de todos os mortais. Notai que o
   orador, que proferira, dias antes, um discurso, que é a mais extensa e
   completa monografia que tenho lido dos usos funerários dos povos, desde a
   mais remota antiguidade, podia responder que, havendo falado então de
   Dário e dos citas, nada obstava a que tratasse agora dos micróbios mais
   recentes que eles; limitou-se, porem, a continuar o discurso. Talvez eu
   fizesse a mesma coisa.

    

   Esta questão de acomodar o discurso à matéria em discussão não é tão fácil
   como parece. Em primeiro lugar, onde é que a matéria acaba? Em segundo
   lugar, se é verdade que o regimento da casa é a postura que obriga os seus
   membros, não menos o é que não há ali artigo restringindo os discursos.
   São coisas de praxe e de costume, que se irão estabelecendo com o andar
   dos anos. Não se há de regular instantaneamente a liberdade oral, e acaso
   cerceá-la, o que é pior. Quem imaginará que se pegue de um homem dos
   campos, onde respira o ar livre e puro, para meter-lhe uns calções de
   corte e fazê-lo dançar o minuete? Sucede mais que, em outras partes, lia
   variedade de tribunas e de jornais, onde um pensador pode publicar o fruto
   dos seus estudos e meditações; aqui não. A imprensa diária pouco espaço
   deixa a tais trabalhos; a tribuna comum não existe, não por falta de
   direito, mas de gosto e de uso. Resta a tribuna legislativa, onde os
   assuntos podem ser tratados com certa amplitude, introduzindo memórias
   dessas, que mais tarde se desliguem dos anais, como se faz com os trechos
   de eloqüência que vão para as seletas.

    

   Nem isso, quando fosse mal, seria mal grande. Maior que ele é o que eu
   disse a principio, o gosto de não obedecer às leis. Aqui vai um exemplo. É
   mínimo; mas nem todas as flores são dálias e camélias; o pequeno miosótis
   também ocupa lugar ao sol. Ontem, ia andando um bond, com pouca gente,
   três pessoas. A uma destas pareceu que o cocheiro estava fumando um
   cigarro; via-lhe ir a mão esquerda freqüentes vezes à boca, de onde saía
   um fiozinho de fumo, que não chegava a envolver-lhe a cabeça, porque, com
   o andar do veículo, espalhava-se pelas pessoas que iam dentro deste.

    

   — Os cocheiros podem fumar em serviço? perguntou a pessoa ao condutor?

    

   Fê-lo em voz baixa, tranqüila como quem quer saber, só por saber.

    

   O condutor, não menos serenamente, respondeu-lhe que não era permitido
   fumar.

    

   — Então...?

    

   — Mas ele fuma só aqui, no arrabalde; lá para o centro da cidade não fuma,
   não senhor.

    

   Grande foi o espanto da pessoa, ouvindo essa tradução de Pascal, tão
   ajustada ao cigarro e ao bond. Verité en deçà, erreur au delà. Mas,
   pensando bem, este caso não é igual aos outros; aqui a singeleza da
   resposta mostra a sinceridade da interpretação.       

    

   Não lhes disse, em tudo isto, que o Dr. Melo Morais foi o compilador do
   código. As musas, por mais que sejam musas, não são avessas às obras de
   utilidade. Outra prova disso deu-nos o mesmo Dr. Melo Morais, que é poeta,
   iniciando a publicação dos documentos da cidade. Verdade seja que, a
   despeito do ar administrativo dos papéis, há neles aquela vetustez, que
   ainda é poesia, e o caráter da história a que preside uma das musas.

    

   Eu, como gosto muito da minha Carioca, por maiores taxas que lhe ponham,
   amo os que a amam também, e os que a bendizem. Terá defeitos esta minha
   boa cidade natal, reais ou fictícios, nativos ou de empréstimo; mas eu
   execro as perfeições. Tudo há de ter o jeito de coisa nascida, — e não
   cabal, portanto.

    

    

    

                                 28 de janeiro

    

   Dizem que esta semana será sancionada a lei que transfere provisoriamente
   para Petrópolis a capital do Estado do Rio de Janeiro. Já se trata da
   mudança; compram-se ou arrendam-se casas para alojar às repartições
   públicas. Com poucos dias, estará Niterói restituída às velhas tradições
   da Praia grande. A escolha de Petrópolis fez-se sem bula, nem matinada,
   com pouca e leve oposição. Campos queria a eleição. Vassouras e Nova
   Friburgo apresentaram-se igualmente; mas Petrópolis é tão cheia de graça
   que não lhe foi difícil ouvir: Ave, Maria; a assembléia é contigo; bendita
   és tu entre as cidades.

    

   Teresópolis, que tem de ser a capital definitiva, não verá naturalmente
   essa eleição com os olhos quietos. Conhece os feitiços da outra, e receará
   que o provisório se perpetue. Bem pode ser que Vassouras, Campos e Nova
   Friburgo tivessem a mesma idéia, e daí os seus requerimentos. É mui
   difícil sair donde se está bem. Esperemos, porém, que o medo não passe de
   medo. Em verdade, Petrópolis ficará sendo uma cidade essencialmente
   federal e internacional, sem embargo dos aparelhos da administração
   complexa e numerosa de capital de Estado. Que fazer? Deixemos Pompéia a
   Diomedes e aos seus ócios. O meu voto, se tivesse voto, seria por Niterói,
   não provisória, mas definitiva.

    

   De resto, estamos assistindo a uma florescência de capitais novas. A Bahia
   trata da sua; turmas de engenheiros andam pelo interior cuidando da zona
   em que deve ser estabelecida a futura cidade. Sabe-se que Minas já
   escolheu o território da sua capital, cuja descrição Olavo Bilac está
   fazendo na Gazeta. Chama-se Belo Horizonte. Eu, se fosse Minas, mudava-lhe
   a denominação. Belo Horizonte parece antes uma exclamação que um nome.
   Sobram na história mineira nomes honrados e patriotas para designar a
   capital futura. Quanto à nova capital da República, não é mister lembrar
   que já está escolhido o território, faltando só a obra da construção e da
   mudança, que não é pequena.

    

   Esta nova Carioca, ou que outro nome tenha ou mereça, ficará decapitada,
   como Niterói. Contentemos-nos com ser uma espécie de Nova York,
   aperfeiçoemos a nova Broadway, e não abramos mão da ópera italiana. Cá
   virão os deputados, por turmas, ouvir as sumidades líricas. Se já então
   estiver resolvido o problema da navegação aérea (dizem os jornais que
   Edison está em via de resolvê-lo) os deputados virão todos, depois de
   jantar, assistirão ao espetáculo, e voltarão no balão da madrugada para
   estarem presentes à sessão do meio-dia. Como viver, como legislar, sem
   musica? Não me falem de telefones. O telefone transmite, ainda que mal, as
   vozes dos cantores e as notas da partitura, mas não transmite os olhos das
   prima-donas, nem as pernas dos pajens, papéis que, em geral, são dados a
   moças bem-feitas.

    

   Que essa mudança de capitais seja um fenômeno político interessante, é
   fora de dúvida. Eu é que não entro nele, por não entender cabalmente de
   política. Nestes negócios, vou pouco além de um vizinho meu, homem
   quadragenário e discreto, que não tem profissão nem dinheiro, mas possui
   em grau altíssimo a vocação de publico. Não perde sessão de câmaras.
   Atento e curioso, quando assiste a algum duelo de discursos, torna-se
   cheio de entusiasmo, se sobrevém uma saraivada de apartes, mas apartes
   fortes. Começado o exame do orçamento, cochila, e, se dura muito tempo,
   passa pelo sono. Os algarismos, o déficit, o saldo, a taxa agrária, o
   imposto industrial, o quilograma, o quilômetro, são outras tantas papoulas
   que lhe fariam cair as pálpebras. Mas não se fiem no sono do homem, acorda
   à primeira troca de palavras duras, tem para elas o olhar aceso e as
   orelhas escancaradas. Já uma vez deu palmas da galeria, com outros,
   obrigando a repetir esta velha formula: as galerias não podem
   manifestar-se, e a não mandar pôr fora os manifestantes.

    

   Falei em sono, e sinto cochilar a penha. O calor não pede outra coisa,
   este calor tão grande e mortífero, que começa a meter medo aos mais
   animosos. O obituário sobe com ele; estamos já na casa dos setenta. Que
   melancólica semana!

    

   Felizmente, trata-se de impor às casas que se construírem algum meio de
   ventilação, que minore tal flagelo. Esta semana assisti ao debate final da
   postura relativa à construção, e particularmente ao do art. 15, creio eu,
   que determina haja no forro das casas umas gregas para ventilação ou
   ventiladores especiais. Um membro do Conselho Municipal propôs que o
   artigo fosse ampliado, e apresentou emenda indicando um meio de
   ventilação, as telhas higiênicas Nascimento. “Com oito telhas dessas,
   disse o orador, tem-se um metro quadrado coberto, ao passo que das telhas
   comuns são necessárias quinze.” Assim, há uma economia de nove por cento.
   Não propôs que o uso das telhas higiênicas Nascimento fosse obrigatório,
   mas facultativo. O Conselho aprovou a emenda.

    

   Também eu aprovo, conquanto me pareça restritiva de mais. Tenho um amigo,
   chamado Navarro, que estuda o assunto com afinco, e presume ter descoberto
   umas telhas higiênicas, ainda mais econômicas, pois apenas bastarão sete
   para cobrir um metro quadrado. Suponhamos, porém, que há ilusão no
   cálculo; basta que a economia seja igual. Pela redação da emenda ficam
   excluídas as telhas higiênicas Navarro. Não é justo. Eu proporia, se ainda
   fosse tempo, que se dissesse no artigo, depois da palavra Nascimento,
   estas: “ou outras quaisquer nas mesmas condições.” Também concordaria em
   restringir um pouco o texto, dizendo: “as te- lhas higiênicas Nascimento e
   as telhas higiênicas Navarro” conquanto o Navarro ainda não haja chegado à
   publicação do invento, nem o faça tão cedo, ficava já com uma espécie de
   garantia provisória que seria definitiva no dia em que as telhas
   estivessem prontas. Convém animar as invenções; este Navarro pode vir a
   ser o nosso Édison.

    

    

    

                                 4 de fevereiro

    

   Quando eu li  que este ano não pode haver carnaval na rua, fiquei
   mortalmente triste. É crença minha, que no dia em que deus Momo for de
   todo exilado deste mundo, o mundo acaba. Rir não é só le propre de
   l'homme, é ainda uma necessidade dele. E só há riso, e grande riso, quando
   é público, universal, inextinguível, à maneira deuses de Homero, ao ver o
   pobre coxo Vulcano.

    

   Não veremos Vulcano estes dias, cambaio ou não, não ouviremos chocalhos,
   nem guizos, nem vozes tortas e finas. Não sairão as sociedades, com os
   seus carros cobertos de flores e mulheres, e as ri roupas de veludo e
   cetim. A única veste que poderá aparecer, é cinta espanhola, ou não sei de
   que raça, que dispensa agora os coletes e dá mais graça ao corpo. Esta
   moda quer-me parecer que pega; por ora, não há muitos que a tragam.
   Quatrocentas pessoas? Quinhentas? Mas toda religião começa por um pequeno
   número de fiéis. O primeiro homem que vestiu um simples colar de miçangas,
   não viu logo todos os homens com o mesmo traje; mas pouco a pouco a moda
   foi pegando, até que vieram atrás das miçangas, conchas, pedras ver e
   outras. Daí até o capote, e as atuais mangas de presunto, em que as
   senhoras metem os braços, que caminho! O chapéu baixo, feltro ou palha,
   era há 25 anos uma minoria ínfima. Há uma chapelaria nesta cidade que se
   inaugurou com chapéus altos em toda a parte, nas portas, vidraças,
   balcões, cabides, dentro das caixas, tudo chapéus altos. Anos depois,
   passando por ela, não vi mais um só daquela espécie; eram muitos e baixos,
   de vária matéria e formas variadíssimas.

    

   Não admira que acabemos todos de cinta de seda. Quem sabe não é uma
   reminiscência da tanga do homem primitivo? Quem sabe se não vamos remontar
   os tempos até ao colar de miçangas? Talvez a perfeição esteja aí.
   Montaigne é de parecer que não fazemos mais que repisar as mesmas coisas e
   andar no mesmo círculo; e o Eclesiastes diz claramente que o que é, foi, e
   o que foi, é o que há de vir. Com autoridades de tal porte, podemos crer
   que acabarão algum dia alfaiates e costureiras. Um colar apenas, matéria
   simples, nada mais; quando muito, nos bailes, um simulacro de gibus para
   pedir com graça uma quadrilha ou uma polca. Oh! a polca das miçangas! Há
   de haver uma com esse título, porque a polca é eterna, e quando não houver
   mais nada, nem sol, nem lua, e tudo tornar às trevas, últimos dois ecos da
   catástrofe derradeira usarão ainda, no fundo do infinito, esta polca,
   oferecida ao Criador: Derruba, meu Deus, derruba!

    

   Como se disfarçarão os homens pelo carnaval quando voltar idade da
   miçanga? Naturalmente com os trajes de hoje. A Gazeta de Notícias
   escreverá por esse tempo um artigo, em que dirá:

    

   “Pelas figuras que têm aparecido nas ruas, terão visto os nossos leitores
   até onde foi, séculos atrás, já não diremos o mau gosto, que é evidente,
   mas violação da natureza, no modo de vestir dos homens. Quando possuíam as
   melhores casacas e calças, que são a própria epiderme, tão justa ao corpo,
   tão sincera, inventaram umas vestiduras perversas falsas. Tudo é obra do
   orgulho humano, que pensa aperfeiçoar a natureza, quando infringe as suas
   leis mais elementares. Vede o lenço; o homem de outrora achou que ele
   tinha uma ponta de mais, e fez um tecido de quatro pontas, sem músculos,
   sem nervos, sem sangue, absolutamente imprestável, desde que não esteja a
   da pessoa. Há no nosso museu nacional um exemplar dessa ridicularia. Hoje,
   para dar uma idéia viva da diferença das duas civilizações, publicam um
   desenho comparativo, dois homens, um moderno, outro dos fins do século
   XIX; é obra de um jovem pintor, que diz ser descendente de Belmiro; foi
   descoberto por um dos redatores desta folha, o nosso excelente companheiro
   João, amigo de todos os tempos.”

    

   Que não possa eu ler esse artigo, ver as figuras, compará-las, e repetir
   os ditos do Eclesiastes e de Montaigne, e anunciar aos povos desse tempo
   que a civilização mudará outra vez de camisa! Irei antes, muito antes,
   para aquela outra Petrópolis, capital da vida eterna. Lá ao menos há
   fresco, não se morre de insolação, nome que já entrou no nosso obituário,
   segundo me disseram esta semana. Não se pode imaginar a minha desilusão.
   Eu cria que, apesar de termos um sol de rachar, não morreríamos nunca de
   semelhante coisa. Há anos deram-se aqui alguns casos de não sei que
   moléstia fulminante, que disseram ser isso; mas vão lá provar que sim ou
   que não. Para se não provai nada, é que o mal fulmina. Assim, nem tudo
   acaba em cajuada, como eu supunha; também se morre de insolação. Morreu
   um, morrerão ainda outros. A chuva destes dias não fez mais que açular a
   canícula.

    

   De resto, a morte escreveu esta semana em suas tabelas, algumas das
   melhores datas, levando consigo um Dantas, um José Silva, um Coelho
   Bastos. Não se conclui que ela tem mais amor aos que sobrenadam, do que
   aos que se afundam; a sua democracia não distingue. Mas há certo gosto
   particular em dizer aos primeiros, que nas suas águas tudo se funde e
   confunde, e que não há serviços à pátria ou à humanidade, que impeçam de
   ir para onde vão os inúteis ou ainda os maus. Vingue-se a vida guardando a
   memória dos que o merecem, e na proporção de cada um, distintos com
   distintos, ilustres com ilustres.

    

   Essa há de ser a moda que não acaba. Ou caminhemos para a perfeição
   deliciosa e terna, ou não façamos mais que ruminar, perpétuo camelo, o
   mesmo jantar de todas as idades, a moda de morrer é a mesma... Mas isto é
   lúgubre, e a primeira das condições do meu ofício é deitar fora as
   melancolias, mormente em dia de carnaval. Tornemos ao carnaval, e liguemos
   assim o princípio e o fim da crônica. A razão de o não termos este ano, é
   justa; seria até melhor que a proibição não fosse precisa, e viesse do
   próprio ânimo dos foliões. Mas não se pode pensar em tudo.

    

    

    

                                11 de fevereiro

    

   Nunca houve lei mais fielmente cumprida do que a ordem que proibiu, este
   ano, as folias do carnaval. Nem sombra de máscara na rua. Fora da cidade,
   diante de uma casa, vi quarta-feira de cinza algum confete no chão.
   Crianças naturalmente que brincaram da janela para a rua, a menos que não
   fosse da rua para a janela. Os chapéus altos, que desde tempos imemoriais
   não ousavam atravessar aquela região no mundo que fica entre a rua dos
   Ourives e a rua Gonçalves Dias, e que é propriamente a rua do Ouvidor, iam
   este ano abaixo e acima sem a menor surriada. Quem nos deu tal rigorismo
   na observância de um preceito? Se eu falasse em verso, diria que era o
   sentimento da situação, pois o verso tem vantagens que faltam inteiramente
   à prosa, não lhe sendo, aliás, superior em nada. Em prosa, creio que foi a
   certeza de que a ordem era séria. Pode ser também que a escassez do
   dinheiro...

    

   Não se diga que calunio o meu século. Quem tem culpa, se há culpa, é o sr.
   Dr. Souza Lima, que todos os anos dá uma edição nova dos seus conselhos e
   súplicas, lembra os regulamentos sanitários, e mostra a vaidade dos seus
   esforços higiênicos. Isto quando se trata de morrer, que é a ação mais
   dura da gente viva. Talvez haja demasiada confiança nos conselhos. Quanto
   aos regulamentos, se os considerarmos à luz da verdadeira filosofia (a
   falsa é a do meu vizinho) reconheceremos que não passam de puras
   abstrações. Há coisas mais concretas.

    

   Também o céu possui os seus regulamentos, e nem por serem obra divina, são
   mais eficazes que os nossos. Pelo menos há duvida sobre a significação de
   alguns dos respectivos artigos. Haja vista o desacordo do astrônomo Falb
   com o Dr. Antão de Vasconcelos. Aprova o primeiro que o fim do século é o
   fim do mundo pelo encontro que se dará em 1899, entre a terra e certo
   cometa, o segundo contesta energicamente a predição alemã, e não com
   palavras, mas com raciocínio, com algarismos, com leis científicas, por
   onde se vê que a destruição da terra, nos termos anunciados, é meramente
   impossível. Quando muito, se acaso fosse admissível o encontro do cometa,
   haveria tal chuva de fogo, que acabaria a vida animal; mas a terra
   propriamente dita continuaria a andar como dantes.

    

   Não aparecendo ninguém para rebater ou apoiar as afirmações do nosso
   patrício, a questão morreu de silêncio. Entretanto, não falta amor à
   astronomia. Flammarion, citado pelo Dr. Vasconcelos, é lido e meditado por
   muitas pessoas, que o céu atrai, como há de sempre atrair os homens. Creio
   até que, de todas as ciências, é a astronomia a que maior numero conta de
   amadores. Qual será a causa deste fenômeno? Talvez a vertigem dos números.
   Realmente, por mais que a invisibilidade dos micróbios assombre a gente,
   não chega a estontear como os algarismos astronômicos.

    

   Por exemplo, o cometa de 1811 — li contestação do sr. Vasconcelos — media
   da cabeça ao núcleo 1.800.000 (um milhão oitocentos mil) quilômetros. Que
   extensão tinha a cauda de tal monstro?..... 76.000.000 de quilômetros. A
   marcha é de 42.000 metros por segundo; calculem por minuto, por hora, por
   dia e por ano. Mais tarde, o cometa de 1811 dividiu-se em dois, ficando
   vizinhos, com a distancia apenas de 500.000 léguas. Essa orgia de léguas e
   quilômetros é que há de dar sempre à astronomia maior numero de amadores
   do que têm a arte dramática e a política. Sabe-se que estes dois ofícios
   do espírito humano contam grande numero de curiosos. Um homem desde que
   tenha a voz dura e certo ar ferrenho, faz os pais desnaturados, os
   perseguidores dos órfãos e das viúvas. A voz meiga escolhe as partes de
   galã. Às vezes, é o contrário, como nos teatros de obrigação; mas cada um
   fica com o seu próprio ar, para não desmentir a natureza. A política seduz
   tanto ou mais. Nenhuma delas, porém, é comparável à astronomia.

    

   A imaginação gosta de mergulhar nestes abismos de números que nunca mais
   acabam. É um modo que o homem tem de se fazer crescer a si mesmo. Há
   também um sentimento, que não sei como defina; melhor é dizer a coisa com
   muitas palavras que com uma. A pessoa que nos refere de um cometa que anda
   quarenta mil metros por segundo, parece que os contou por si mesmo,
   relógio na mão. Tem não sei que consciência de haver andado por seus
   próprios pés os cento e oitenta milhões de quilômetros de um desses
   bichos. É um sentimento muito particular.

    

   Quem sabe se a vertigem dos números não é a explicação dos oito mil e
   tantos contos, pedidos ao Conselho Municipal por quinhentos e tantos bois?

    

   Há duas astronomias, a do céu e a da terra; a primeira tem astros e
   algarismos, a segunda dispensa os astros e fica só com os algarismos. Mas
   há também entre o céu e a terra, Horácio, muitas coisas mais do que sonha
   a vã filosofia. Uma dessas coisas é, como digo, a vertigem dos números. No
   tempo do dilúvio (1890-1891) havia aqui um homem que acordou um dia com
   vinte mil contos; foi o que me disseram. Uma semana depois afirmaram que
   tinha trinta mil, e dois dias mais tarde quarenta cinqüenta, sessenta mil
   contos de réis. Antes de um mês subira a cento e dez mil. Empobreceu com
   duzentos mil contos. A verdade é que nunca tivera mais de quinze mil. Mas
   a imaginação do vulgo, principalmente o vulgo pobre, não se contenta em
   dar a um homem pequenas quantias. Gosta dos Cresos. Suas esmolas são minas
   de diamantes. Ofir e Golconda são os seus bancos.

   Os bois parecem explicar-se por essa razão psicológica.

    

   Senhores, eu conheci um homem que durante a guerra de 1870, não era
   francês nem alemão, mas aritmético. A volúpia com que ele falava das
   centenas de milhares de soldados era única; parecia que ele os comandava
   todos de um e de outro lado, que compusera os dois exércitos, que eram
   seus, sangue do seu sangue, carne da sua carne. A batalha de 24 de maio,
   na guerra do Paraguai, mostrou-me igual fenômeno; um sujeito, aliás bom
   patriota, tão fascinado ficou pelo número dos combatentes, que não atendia
   ao fulgor da batalha, e dizia que era a primeira da América do Sul, não
   pelos prodígios de valor, mas pela quantidade de homens.

    

   Assim este caso. Oito mil contos, guardada a distancia que vai da terra ao
   céu, é alguma coisa parecida com a cauda do cometa de 1811.

    

    

    

                                18 de fevereiro

    

   Há uma leva de broquéis, vulgo dinamite, que parece querer marcar este
   final de século. De toda a parte vieram esta semana notícias de explosões,
   e aqui mesmo houve tentativa de uma. Digam-me que paz de espírito pode ter
   um pobre historiador de coisas leves, para quem a pólvora devia ser, como
   os maus versos, o termo das cogitações destrutivas. Inventou-se, porém,
   maior resistência, e daí o maior ataque, naturalmente, a pólvora sem
   fumaça, o torpedo, a dinamite; mas, que diabo! basta-lhes a guerra, como
   necessidade que é da vida universal. A paz universal, esse belo sonho de
   almas pias e vadias, seria a dissolução final das coisas. Façamos guerra,
   mas fiquemos nela.

    

   Talvez haja nisso um pouco de rabugem — e outro pouco de injustiça. A
   anarquia pode acabar sendo uma necessidade política e social, e o melhor
   dos governos humanos, aquele que dispensa os outros. Voltaremos ao paraíso
   terrestre, sem a serpente, e com todas as frutas. Adão e Eva dormirão as
   noites, passearão as tardes: Caim e Abel escreverão um jornal sem
   ortografia nem sintaxe, porque a anarquia social e política haverá sido
   precedida pela da língua. Antes do último ministro terá expirado o
   derradeiro gramático. Os adjetivos ganharão o resto de liberdade que lhes
   falta. Muitos que viviam atrelados e substantivos certos, não terão agora
   nenhum, e poderão descer a preposições, a artigos.

    

   Há de ser rabugem, creio. Acordei hoje mal disposto. Sei que nada tendes
   com disposições más nem boas, quereis a obrigação cumprida, e, se estou
   doente, que me meta na cama. Que me meta na cova, se estou morto. Não, a
   cova há de ser quente como trinta mil diabos. A terra fria que tem de me
   comer os ossos, segundo a fórmula, não será tão fria, neste tempo em que
   tudo arde. Lá mesmo o verão me flagelará com o seu açoite de chamas.
   Certo, este final de semana é menos quente que os primeiros dias, graças à
   chuva de quinta-feira; mas esse dia enganou-me. Pelo ar brusco, pela carga
   de nuvens, tive esperanças de mais oito de grandes águas, e não vieram
   grandes nem pequenas. Eis aí explicada a minha rabugem.

    

   Já uma vez disse, e ora, repito: não nasci para os estos do verão. Quem me
   quiser, é com invernos. Deus, se eu lhe merecesse alguma coisa, diria ao
   estio de cada ano: “Vai, estio, faze arder a tudo e a todos, menos o meu
   fiel servo, o semanista da Gazeta, não tanto pelas virtudes que o adornam
   e são dignas de apreço particular, como porque lhe dói suar e bufar, e os
   seus padecimentos afligiriam ao próprio céu”. Mas Deus gosta de parecer,
   às vezes, injusto. Essa exceção, que não faria a mais ninguém, para não
   vulgar o benefício, mostraria ainda uma vez um ato de alta justiça divina.
   A exceção só é odiosa para os outros; em si mesma é necessária.

    

   A terra é quente. Lá mesmo haverá epidemias, que não sabemos, e um
   sub-obituário mais numeroso que o obituário destes dias. É a nossa
   enfatuação de vivos que nos leva a crer que só há calamidades para nós;
   também os mortos terão as suas, acomodadas ao estado. Nem o purgatório
   significa outra coisa senão as doenças de que os mortos podem sarar e
   saram. O inferno é um hospício de incuráveis. Raros, bem raros, cinco por
   século, subirão logo para o céu.

    

   O que me consola um pouco, é que em outras partes estão morrendo de frio.
   A certeza de que, quando eu bufo aqui e corro a comprar gelo, morre alguém
   na Noruega, por havê-lo de graça, ajuda a suportar o calor. Não é preciso
   o botão de Diderot; não fica na alma essa sombra de sombra de remorso, que
   pode trazer a idéia de haver apunhalado diretamente, ainda que de longe,
   uma pessoa. A certeza basta, e sem interesse pecuniário, note-se bem. É o
   que o povo formulou, dizendo que o mal de muitos consolo é. Expirai às
   mãos de vossa mãe, filhos da neve, enquanto os filhos do sol aqui morremos
   às mãos do nosso grande pai.

    

   Que isto não seja pio, creio; mas é verdade. É o que começa a pôr uma nota
   doce na cara tétrica e feroz com que me levantei hoje da cama. Assim o diz
   o espelho. Realmente, se tanto se morre ao frio como ao sol, não vale a
   pena deixar este clima; tudo é morrer, poupemos a viagem. Deixai correr os
   dias, até que o equinócio de março traga outros ares, maio outros
   legisladores, julho e agosto outras óperas, porque os Huguenotes já
   começam a afligir-nos.

    

   Digo isto de passagem, como um aviso aos empresários líricos; não vos
   amofineis com Huguenotes. Eles já vão orçando pela Favorita. Esse par de
   muletas, que ajudaram o bom Ferrari a levar esta vida, ameaçam deixar o
   coxo na rua. Il nous faut du nouveau, n'en fut-il plus au monde. Sempre há
   de haver por esse mundo uma Cavaleria rusticana inédita.

    

   Antes dos legisladores, vêm as eleições, que chegam ainda antes do
   equinócio. Vêm com os idos de março. Há já candidatos, mas não se sabe
   ainda quais os candidatos recomendados pelos chefes. Aparecem nomes nos a
   pedidos, à maneira da terra; mas o ato é tão solene e a ocasião tão grave,
   que podíamos mudar de processo. Que os chefes digam, que os jornais
   repitam o que disserem os chefes, para que os eleitores saibam o que devem
   fazer; sem o que é provável que não façam nada... Deus de misericórdia!
   Creio que estou ainda mais lúgubre que no princípio; tornemos à morte, às
   febres, à dinamite; tornemos aos cemitérios, aos epitáfios:

    

                                    AQUI JAZ

                             UMA CRÔNICA DA SEMANA,

                                  TRISTÍSSIMA,

                                  BREVÍSSIMA.

                                 ORAI POR ELA!

    

    

    

    

                                25 de fevereiro

    

   Toda esta semana foi dada à literatura eleitoral. Não digo que se
   discutisse largamente a matéria, mas escreveram-se muitos nomes, surgiram
   candidaturas novas e novíssimas, organizaram-se chapas e contra-chapas, e,
   desde a circular até à simples indicação de uma pessoa, feita por um grupo
   de eleitores, por alguns eleitores firmes ou simplesmente pelos eleitores
   da Gamboa, quase que se não leu outra coisa. Lembra-me que um amigo meu,
   há  anos, querendo ser eleito, teve a idéia singularíssima de recomendar o
   seu nome nos a pedidos dos jornais (!) com esta assinatura: A aclamação
   pública. Recolheu dois votos, o meu e o dele.

    

   Não entendo de política, limito-me a ouvir as considerações alheias. Uns
   notam que os elementos são cabais para uma boa eleição, outros que há tal
   ou qual desorientação na movimentação, pouca responsabilidade política,
   inclusões, exclusões, transposições; alguns mais ríspidos falam de um
   tumulto semelhante à confusão das línguas. Não posso dizer até que ponto a
   segunda observação é verdadeira, nem se o fenômeno é inevitável. Não
   distingo bem as palavras na multidão de vozes que estamos ouvindo, mas é o
   que me acontece com quase todos os cantores italianos ou nacionais. Parte
   da culpa será da articulação imperfeita; mas é preciso convir que o
   acompanhamento da música ajuda muito a falta de audiência. Eu por mim
   entendo as óperas mais pelos gestos que pelas palavras. Os coros então são
   impossíveis.

    

   No meio da grande partitura desta semana, apareceu uma atriz-cantora que
   aumentou a minha confusão. Atriz-cantora é uma espécie de artista
   particular ao nosso clima, e não conta vinte anos de existência.
   Antigamente, havia na companhia João Caetano (dizem) uma D. Margarida
   Lemos, incumbida de cantar alguma coisa no intervalo dos atos ou entre o
   drama e a comédia. Era um modo de dar música italiana aos freqüentadores
   do teatro dramático. O Martinho (ainda o alcancei) cantava também nos
   intervalos “uma das suas melhores árias”, mas era só ator. A atriz-cantora
   nasceu com a Sra. Rosa Villiot, creio, ou com outra, não sei bem. É planta
   local. Não digo que se não recite e cante a um tempo; seria negar o
   vaudeville e negar o francês, que o inventou; digo, sim, que o titulo
   dobrado é que é nosso.

    

   Tudo isto para falar da confusão eleitoral que me trouxe a Sra. Irene
   Manzoni. Vi este nome assinando um artigo, com a dupla qualidade de
   atriz-cantora. Se ouvisse antes do titulo do artigo, não se daria o que se
   deu; mas eu li primeiro o título, era o nome de um senhor que não conheço;
   imaginei uma candidatura política. A assinatura feminina era nova; mas
   todas as velharias foram novidades, e o direito eleitoral da mulher é
   matéria de propaganda, de discussão e até de legislação. Gostei dever a
   novidade da assinatura; eu sou daquela escola que não deixa secar a tinta
   de uma idéia no livro propagandista, e já quer ver aplicada. Fui talvez o
   primeiro que bradou entre nós pela representação das minorias, sem embargo
   de não termos ainda maioria, — ou por isso mesmo.

    

   Corri ao artigo; era um agradecimento e uma recomendação de não sei que
   xarope eficacíssimo. Fiz o que fazem todos os espíritos de boa fé: caí das
   nuvens. Depois lancei a apostrofe do estilo: “Mulher perversa, quem te deu
   o direito de intervir nas preocupações eleitorais por essa forma dúbia,
   que parece recomendar mais um candidato, e apenas louva uma droga e um
   droguista? Quem principalmente te ensinou a bulir comigo?” Disse ainda
   outras palavras fortes e acerbas; mas não pude acabar, porque a reflexão
   veio logo com o seu passo lento e olhos baixos, e me disse o que vou
   repetir no parágrafo que se segue.

    

   Pode ser que o droguista seja realmente um candidato e a droga um
   programa. Tem-se discutido se pode haver agora programas políticos, e as
   opiniões dividem-se, sendo uns pela afirmativa, outros pela negativa.
   Talvez a droga seja veículo de idéias. Suponhamos que é adstringente;
   significará os planos radicais da pessoa. A droga emoliente corresponderá
   ao temperamento moderado das opiniões. Assim a farmácia terá um préstimo
   político, e a Sra. Irene Manzoni imitará, de longe, a Menenius Agripa.
   Quando o povo romano quis castigar o senado para comprar mais barato o
   trigo, sabe-se que foi aquele cidadão, com o apólogo do estômago e dos
   membros do corpo, que salvou a paz pública. A fisiologia serviu assim de
   arma à política; por que não servirá a farmácia? a cirurgia? a medicina?
   Todas as comparações estão na natureza. A questão é sabê-las achar e
   compor.

    

   Quem, por exemplo, comparar a eleição e a loteria terá achado uma idéia,
   posto que óbvia, interessante. O cotejo da roda que anda com a urna que
   fala é o mais justo possível, dada a diferença única, talvez, que no caso
   da urna eleitoral sempre se há de saber quem tirou a sorte grande.
   Publica-se o nome, a pessoa aparece, é aclamada, louvada, pode ser que
   descomposta, uma vez que as opiniões são livres. Sendo assim, é na
   quarta-feira que anda a roda. Não conheço o plano desta loteria; não sei
   se há terminações premiadas, nem se se tira o mesmo dinheiro.
   Provavelmente os bilhetes brancos serão muitos. É o que faz da eleição e
   da loteria uma espécie de evangelho, onde também os chamados são muitos e
   os escolhidos poucos.

    

   Mas fora comparações! Venhamos à idéia direta e única. Trata-se de teu
   dia, povo soberano, rei sem coroa nem herdeiro, porque és continuamente
   rei, é o dia em que tens de escolher os teus ministros, a quem confias,
   não o principio soberano, que esse fica sempre em ti, mas o exercício do
   teu poder. Vais dar o que, por outras palavras, se chama veredictum da
   opinião ou sentença das urnas.

    

   Certo, o teu reino não é como a ilha de Próspero; não tens a força de
   criar tempestades, por mais que te arguam delas. Serás o mar, quando
   muito; o vento é outro. Mais depressa seria eu o Próspero do poeta; não
   qual este o criou, acabando por tornar ao seu ducado de Milão e mandando
   embora os ministros das suas mágicas. Eu ficaria na ilha, com os bailados
   e mascaradas. Quando muito, diria à velha política: “Vai, Calibã,
   tartaruga, venenoso escravo!” E a Anel: “Tu fica, meu querido espírito.” E
   não sairia mais da ilha, nem por Milão, nem pelas milanesas. Comporia
   algumas peças novas; diria à bela Miranda que jogasse comigo o xadrez, um
   jogo delicioso, por Deus! imagem da anarquia, onde a rainha come o pião, o
   pião come o bispo, o bispo come o cavalo, o cavalo come a rainha, e todos
   comem a todos. Graciosa anarquia, tudo isso sem rodas que andem, nem urnas
   que falem!

    

    

    

                                   4 de março

    

   Quando eu cheguei à seção onde tinha de votar, achei três mesários e cinco
   eleitores. Os eleitores falavam do tempo. Contavam os maiores verões que
   temos tido um deles opinava que o verão, em si mesmo não era mau, mas que
   as febres é que o tornavam detestável. A quanto não ia a amarela? Chegaram
   mais três eleitores, depois um, depois sete, que, pelo ar, pareciam da
   mesma casa. Os minutos iam com aquele vagar do costume quando a gente está
   com pressa. Mais três eleitores. Nove horas e meia. Os conhecidos faziam
   roda. Uns falavam mal dos gelados, outros tratavam do câmbio. Um velho,
   ainda maduro, aventou uma boceta de rapé. Foi uma alegria universal. Com
   que, ainda tomava rapé? “No meu tempo, disse o velho sorrindo, era o
   melhor laço de sociabilidade; agora todos fumam, e o charuto é egoísta”.

    

   Nove e três quartos. Trinta e cinco eleitores. Alguns almoçados. Os
   almoçados interpretavam o regulamento eleitoral diferentemente dos que o
   não eram. Daí algumas conversações particulares à meia voz, dizendo uns
   que a chamada devia começar às dez horas em ponto, outros que antes.

    

   — Meus senhores, vai começar a chamada, disse o presidente da mesa.

    

   Eram dez horas, menos um minuto. Havia quarenta e sete eleitores.
   Abriram-se as urnas, que foram mostradas aos eleitores, a fim de que eles
   vissem que não havia nada dentro. Os cinco mesários já estavam sentados,
   com os livros, papéis e penas. O presidente fez esta advertência:

    

   — Previno aos Srs. eleitores que as cédulas que contiverem nomes riscados
   e substituídos não serão apuradas; é disposição da lei nova.

    

   Quis protestar contra a lei nova. Pareceu-me (e ainda me parece) opressiva
   da liberdade eleitoral. Pois eu escolho um nome, para presidente da
   República, suponhamos; ou senador, ou deputado que seja; em caminho, ao
   descer do bond, acho que o nome não é tão bom como o outro, e não posso
   entrar numa loja, abrir a cédula e trocar o voto? Não posso também ceder a
   um amigo que me diga que a nossa amizade crescerá se eu preferir o
   Bernardo ao Bernardino? Que é então liberdade? É o verso do poeta: E o que
   escrevo uma vez nunca mais borro? Pelo amor de Deus! Tal liberdade é puro
   despotismo, e o mais absurdo dos despotismos, porque faz de mim mesmo o
   déspota. Obriga-me a não votar, ou a votar às dez e meia em pessoa que,
   pouco depois das dez, já me parecia insuficiente. Não é que eu tivesse de
   alterar as minhas cédulas; mas defendo um principio.

    

   Tinha começado a chamada e prosseguia lentamente para não dar lugar a
   reclamações. Nove décimos dos eleitores não respondiam por isto ou por
   aquilo.

    

   — Antonio José Pereira, chamava o mesário.

    

   — Está na Europa, dizia um eleitor, explicando o silêncio.

    

   — Poncio Pilatos!

    

   — Morreu, senhor; está no Credo.

    

   Um eleitor, brasileiro naturalizado, francês de nascimento, disse-me ao
   ouvido:

    

   — Por que não se põe aqui a lei francesa? Na França, para cada eleição há
   diplomas novos com o dia da eleição marcado, de maneira que só serve para
   esse. Se fizéssemos isto, não chamaríamos o Sr. Pereira, que desde 1889
   vive em Paris, 28 bis, rua Breda, nem o procurador da Judéia, pela razão
   de que eles não teriam vindo tirar o diploma, oito dias antes.
   Compreendeis?

    

   — Compreendi; mas há também abstenções.

    

   — Não haveria abstenção de votos. Os abstencionistas não teriam diplomas.

    

   A chamada ia coxeando. Cada nome, como de regra, era repetido, com certo
   intervalo, e eu estava três quarteirões adiante. Queixei-me disto ao
   ex-francês, que me disse:

    

   — Mas, senhor, também este método de chamar pelos nomes é desusado.

    

   — Como é então? Chama-se pelas cores? pelas alturas? pelos números das
   casas?

    

   — Não, senhor; abre-se o escrutino por certo numero de horas; os eleitores
   vão chegando, votando e saindo.

    

   — Sério?

    

   — Sério.

    

   — Não creio que nos Estados-Unidos da América...

    

   Outro eleitor, brasileiro naturalizado, norte-americano de nascimento,
   acudiu logo que lá era a mesma coisa.

    

   — A mesma coisa, senhor. Não se esqueça que o time is money é invenção
   nossa. Não seriamos nós que iríamos perder uma infinidade de tempo a ouvir
   nomes. O eleitor entra, vota, retira-se e vai comprar uma casa, ou
   vendê-la. Às vezes mais, vai casar-se.

    

   — Sem querer saber do resultado da eleição?

    

   — Perdão, o resultado há de ser-lhe dito em altos brados na rua, ou em
   grandes cartazes levados por homens pagos para isso. Já tem acontecido a
   um noivo estar dizendo à noiva que a ama, que a adora, e ser interrompido
   por um pregoeiro que anuncia a eleição do presidente da República. O
   noivo, que viveu dois meses em meetings, bradando contra os republicanos,
   se é democrata, ou contra os democratas, se é republicano, solta um hurrah
   cordial, e repete que a ama, que a adora...

    

   — Padre Diogo Antônio Feijó! prosseguia o mesário.

    

   Pausa.

    

   — Padre Diogo Antônio Feijó!

    

   Pausa.

    

   Eu gemia em silêncio. Consultei o relógio; faltavam sete minutos para as
   onze, e ainda não começara o meu quarteirão. Quis espairecer, levantei-me,
   fui até à porta, onde achei dois eleitores, fumando e falando de moças
   bonitas. Conhecia-os; eram do meu quarteirão. Um era o farmacêutico Xisto,
   outro um jovem médico, formado há um ano, o Dr. Zózimo. Feliz idade!
   pensei comigo; as moças fazem passar o tempo; e daí talvez já tenham
   almoçado...

    

   Enfim, começou o meu quarteirão; respirei, mas respirei cedo, porque a
   lista era quase toda composta de abstencionistas, e os nomes dos ausentes
   ou mortos gastam mais tempo, pela necessidade de esperar que os donos
   apareçam. Outra demora: cinco eleitores fizeram a toilette das cédulas à
   boca da urna, quero dizer que ali mesmo é que as fecharam, passando a cola
   pela língua, alisando o papel com vagar, com amor, quase que por pirraça.
   Para quem guarda Deus as paralisias repentinas? As congestões cerebrais?
   As simples cólicas? Não me pareciam homens que pusessem os princípios
   acima de uma pontada aguda. Mas Deus é grande! chegou a minha vez. Votei e
   corri a almoçar. Relevem a vulgaridade da ação. Tartufo, neste ponto,
   emendaria o seu próprio autor:

    

   “Ah! pour être électeur, je n'en suis pas moins homme.”

    

    

    

                                  11 de março

    

   Escrevo com o pé no estribo. É um modo de dizer que talvez esteja prestes
   a mudar de clima. Para onde, não sei. Se consultasse o meu desejo, iria
   para a ilha da Trindade. Pelo que leio, foi um cidadão norte-americano,
   casado, com uma linda moça de New York, que entrou pela ilha dentro, não
   achou viva alma, tomou conta do território e trata de colonizá-lo. Dizem
   as notícias que a ilha será um principado, e já tem o seu brasão; um
   triângulo de ouro com uma coroa ducal. Dizem mais que o posseiro já 
   embarcou para a Europa, a fim de ser reconhecido pelas potências.
   Justamente o contrário do que eu faria; mas se os gostos fossem iguais, já
   não haveria mundo neste mundo.

    

   Eu, entrando que fosse na ilha, começava por não sair mais dela; far-me-ia
   rei sem súditos. Ficaríamos três pessoas, eu, a rainha e um cozinheiro.
   Mais tarde, poetas e historiadores concordariam em dizer que as três
   pessoas da ilha é que deram ocasião ao título desta diferença é que os
   poetas diriam a coisa em verso, sem documentos, e os historiadores
   di-la-iam em prosa com documentos. Entretanto, não só o título é anterior,
   como não haveria em mim a menor intenção simbólica.

    

   Rei sem súditos! Oh! sonho sublime! imaginação única! Rei sem ter a quem
   governar, nem a quem ouvir, nem petições, nem aborrecimentos. Não haveria
   partido que me atacasse, que me espiasse, que me caluniasse, nem partido
   que me bajulasse, que me beijasse os pé que me chamasse sol radiante, leão
   indômito, cofre de virtudes, o ar e a vida do universo. Quando me nascesse
   uma espinha na cara, não haveria uma corte inteira para me dizer que era
   uma flor, uma açucena, que todas as pessoas bem constituídas usavam por
   enfeite; nenhum, mais engenhoso que os outros, acrescentaria: “Senhor,
   natureza também tem as suas modas”. Se eu perdesse um pé, não teria o
   desprazer de ver coxear os meus vassalos.

    

   Entretanto, para que a mentira não se pudesse supor exilada do meu reino,
   eu ensinaria à rainha e ao cozinheiro uma geografia nova; dir-lhes-ia que
   a Terra era um pão de açúcar, ou uma pirâmide, par ser mais egípcio, e que
   a minha ilha era o cume da pirâmide. Tudo mais estava abaixo. O sol não
   era propriamente um sol, mas um mensageiro que me traria todos os dias as
   saudações da parte inferior da terra. As estrelas, suas filhas, incumbidas
   de velar-me à noite eram as aias destinadas unicamente ao rei da Trindade.

    

   — Mas também em New York há estrelas e na Virgínia, e na Califórnia, diria
   a rainha da Trindade durante as primeiras lições.

    

   — Jasmim do cabo (este é o nome que eu lhe daria), Jasmim do Cabo e do meu
   coração, as estrelas de New York, da Califórnia e Virgínia não são filhas
   do sol, mas enteadas. Hás de saber que o Sol é casado em segundas núpcias
   com a Lua, que lhe trouxe todas e filhas que operam lá embaixo. As daqui
   são filhas dele mesmo; são as de raça pura e divina.

    

   E eu acabaria crendo nos meus próprios sonhos, que é a vantagem deles, e a
   mais positiva do mundo. Prova disso é a notícia da moratória dada esta
   semana a um comerciante, por credores de cerca de sete mil contos. Foi tal
   o efeito que isto produziu em mim, que entrei a supor-me devedor de sete,
   de dez, de vinte mil contos. Comecei por uma pontinha de inveja; não pela
   moratória, que para mim seria indiferente; com ela ou sem ela, o principal
   é dever tantos mil contos de réis. As pequenas dívidas são aborrecidas
   como moscas. As grandes, logicamente. deviam ser terríveis como leões, e
   são mansíssimas.

    

   Cri-me devedor dos sete mil contos, tanto mais feliz quanto q não lidara
   com dinheiros tão altos. Este sonho, que afligiria a espíritos menos
   sublimes, para mim foi tal que se converteu em realidade, e não pude
   acabar de crer que não devia nada, quando o meu cria me quis provar hoje
   de manhã que todas as minhas pequenas contas estavam pagas. As pequenas,
   creio; mas as grandes? Sim, eu devo, ainda, pelo menos uns cinco mil
   contos. Que não possa dever vinte mil! Quem não prefere ser devedor de
   vinte mil contos, a ser credor de quatro patacas?

    

   Demais, tenho veneração aos grandes números. Acho que a marcha da
   civilização explica-se pelo crescimento numeroso dos séculos. Que podia
   ser o século IV em comparação com o século XIX? Que poderá ser o século
   XIX, em comparação com o século MDCCCXXXVIII? O maior número implica maior
   perfeição.

    

   Vede o obituário. À medida que vai crescendo, deixa de ser a lista vulgar
   dos outros dias: impõe, aterra. Já é alguma coisa morrerem ara mais de
   cento e setenta pessoas. Podemos chegar a duzentas e a trezentas.
   Certamente não é alegre; há espetáculos mais joviais, leituras mais leves;
   mas o interesse não está na leveza nem na alegria. A tragédia é terrível,
   é pavorosa, mas é interessante. Depois, se é verdade que os mortos
   governam os vivos, também o é que os vivos vêm dos mortos. Esta outra
   idéia é banal, mas não podemos deixar reconhecer que os alugadores de
   carros, os cocheiros, os farmacêuticos, os físicos (para falar à antiga),
   os marmoristas, os escrivães, os juízes, alfaiates, sem contar a Empresa
   Funerária, ganham com o que os outros perdem. Ex fumo dare lucem.

    

   Mas deixemos números tristes, e venhamos aos alegres. O dos concorrentes
   literários da Gazeta é respeitável. Por maior que seja a lista os escritos
   fracos, certo é que ainda ficou boa soma de outros, e dos vencidos ainda
   os haverá que pugnem mais tarde e vençam. Bom é que, no meio das
   preocupações de outra ordem, as musas não tenham perdido os seus devotos e
   ganhem novos. Magalhães de Azeredo, que ficou à frente de todos, pode
   servir de exemplo aos que, tendo talento como ele, quiserem perseverar do
   mesmo modo. Vivam as musas! belas moças antigas não envelhecem nem
   desfeiam. Afinal é o à mais firme debaixo do sol.

    

    

    

                                  18 de março

    

   Que  se anunciou a batalha do dia 13, recolhi-me a casa, disposto a não
   aparecer antes de tudo acabado. Convidaram-me a subir a um dos morros,
   onde o perigo era muito menor que o sol; mas o sol era grande. Nem a vista
   dos homens que passavam, desde manhã, com óculos e binóculos, me animou a
   ir também ver a batalha. A preguiça ajudou o temor, e ambos me ataram as
   pernas.

    

   Em casa, ocorreu-me que podia ter a visão da batalha, sem sol nem fadiga.
   Era bastante que me ajudasse o gênio humano com o seu poder divino. A
   história, por mais animada que fosse, não sei se me daria a própria
   sensação da coisa. A poesia era melhor; Homero, por exemplo, com a Ilíada.
   Nada mais apropriado que este poema. Tróia, um campo entre a cidade e os
   navios, e no campo e nos navios as tropas gregas. Aqui as fortalezas e as
   balas formariam o campo.

    

   Ouço uma objeção. A pólvora não estava inventada no tempo de Homero. É
   certo; mas também é certo que outras coisas havia no tempo de Homero, que
   totalmente se perderam. Nem eu pedia mais que a vista da realidade por
   sugestão da poesia.

    

   Ao meio-dia, troando os primeiros tiros, abri o poeta. Pouco a pouco fui
   mergulhando na ação cantada. As pancadas que os cocheiros de bonds davam
   com os pés, para instigar as mulas, cansadas de puxar tanta gente, já me
   pareciam o tumulto dos carros dos guerreiros. Percebi o efeito da leitura.
   Quando o meu criado me levou ao gabinete uma cajuada, cuidei que era a
   deusa Hebe que me servia uma taça de néctar, e disse:

    

   — Hebe divina, graças à tua excelsa bondade, vou apreciar esta delícia,
   desconhecida aos homens.

    

   José Rodrigues, com espanto de si mesmo, retorquia-me:

    

   — Tu és já um deus, tu estás no próprio Olimpo, ao lado de Júpiter.

    

   Vi que era assim mesmo. Mas, em vez de entrar na luta dos homens, como os
   outros deuses, meus colegas, deixei-me estar mirando o furor dos combates,
   o retinir das lanças nos broquéis, o estrondo das armaduras quebradas, o
   sangue que corria dos peitos, das pernas e dos ombros, os homens que
   morriam e as vozes grandes de todos. Era belo ver os deuses intervindo na
   pugna, disfarçados em pessoas da terra, desviando os golpes de uns,
   guiando a mão de outros, cobrindo a estes com uma nuvem opaca, fazê-los
   sair do campo, falando, animando, descompondo, se era preciso. Os seus
   próprios ardis eram admiráveis.

    

   De quando em quando, a memória e o ouvido juntavam-se à leitura, e a
   realidade ia de par com a ficção. Assim, no momento em que Marte, lanceado
   por Diomedes, volta ao Céu, onde Paeon lhe deita um bálsamo suavíssimo, na
   ferida, que o faz sarar logo, veio-me à lembrança a notícia lida naquela
   manhã de estarem fechadas todas as farmácias da cidade, menos a do Sr.
   Honório Prado. Depois, quando o capacete de Agamenon recolhe os sinais dos
   guerreiros, o arauto os agita, e, tira-se à sorte qual será o valente que
   terá de lutar com Heitor, ouvi, lembro-me bem que ouvi uma voz conhecida
   na rua: “Um resto! vinte contos!” Tudo, porém, se confundia na minha
   imaginação; e a realidade presente ou passada era prontamente desfeita na
   contemplação da poesia.

    

   Todos os guerreiros me apareciam, com as armas homéricas, rutilantes e
   fortes, com os seus escudos de sete e oito couros de boi, cobertos de
   bronze, os arcos e setas, as lanças e capacetes. Agamenon, rei dos reis, o
   divino Aquiles, Diomedes, os dois Ájax, e tu, artificioso Ulisses,
   enfrentando com Heitor, com Enéias, com Páris, com todos os bravos
   defensores da santa Ílion. Via o campo coalhado de mortos, de armas, de
   carros. As cerimônias do culto, as libações e os sacrifícios vinham
   temperar o espetáculo da cólera humana; e, posto que a cozinha de Homero
   seja mais substancial que delicada, gostava de ver matar um boi, passá-lo
   pelo fogo e comê-lo com essa mistura de mel, cebola, vinho e farinha, que
   devia ser muito grata ao paladar antigo.

    

   A ação ia seguindo, com a alternativa própria das batalhas. Ora perdia um,
   ora outro. Este avançava até à praia, depois recuava, terra dentro. O
   clamor era enorme, as mortes infinitas. Heróis de ambos os lados caíam,
   ensopados em sangue. O terror desfazia as linhas, a coragem as recompunha,
   e os combates sucediam aos combates. Eu, do Olimpo, mirava tudo, tudo
   tranqüilo como agora que escrevo isto. Minto; não podia esquivar-me à
   comoção dos outros deuses. Assim, quando Pátroclo, vendo os seus quase
   perdidos, saiu a combater com as armas de Aquiles, senti a grandeza do
   espetáculo; mas nem esse nem outro gosto algum pode ser comparado ao que
   me deu o próprio Aquiles, quando soube que o amigo morrera às mãos de
   Heitor.

    

   Vi, ninguém me contou, vi as lágrimas e a fúria do herói. Vi-o sair com as
   novas armas que o próprio Vulcano fabricou para ele; vi depois ainda novos
   e terríveis combates. No mais renhido deles, desceram todos os deuses e
   dividiram-se entre os exércitos, conforme as suas simpatias. Só ficamos
   Júpiter e eu. E disse-me o rei dos deuses:

    

   — Anônimo (chamo-te assim, porque ainda não tens nome no Céu), contempla
   comigo este quadro não menos deleitoso que acerbo. Até os rios buscaram
   combater Aquiles; mas o filho de Peleu vencerá a todos.

    

   Não direi o que vi, nem o que ouvi; teria de repetir aqui uma interminável
   história. Foi medonho e belo. Os deuses, mais que nunca, ajudavam os
   homens. Momento houve em que eles próprios combateram uns com outros,
   entre grandes palavradas, cão, cadela, e muito murro, muita pedrada, uma
   luta de raivas e despeitos. Enfim, Aquiles matou Heitor. Jamais esquecerei
   as lamentações das mulheres troianas. Assisti depois às festas da vitória,
   corridas a cavalo e a pé, o disco e o pugilato.

    

   Eram seis horas da tarde, quando me chamaram para jantar. Pessoas vindas
   dos morros próximos contaram que não houvera batalha nenhuma; desmenti
   esse princípio de balela, referindo tudo o que vira, que foi muito, longo
   e áspero. Não me deram crédito. Um insinuou que eu tinha o juízo virado.
   Outro quis fazer-me crer que a fogueira em que ardiam os restos de Heitor,
   era um simples incêndio na ilha das Cobras. Os jornais estão de acordo com
   os meus contraditores; mas eu prefiro crer em Homero, que é mais velho.

    

    

    

                                  25 de março

    

   A semana  foi santa, — mas não foi a semana santa que eu conheci, quando
   tinha a idade de mocinho nascido depois da guerra do Paraguai. Deus meu!
   Há pessoas que nasceram depois da guerra do Paraguai! Há rapazes que fazem
   a barba, que namoram, que se casam, que têm filhos, e, não obstante,
   nasceram depois da batalha de Aquidabã! Mas então que é o tempo? É a brisa
   fresca e preguiçosa de outros anos, ou este tufão impetuoso que parece
   apostar com a eletricidade? Não há dúvida que os relógios, depois da morte
   de López, andam muito mais depressa. Antigamente tinham o andar próprio de
   uma quadra em que as notícias de Ouro Preto gastavam cinco dias para
   chegar ao Rio de Janeiro. Ia-se a São Paulo por Santos. Ainda assim, na
   semana, os estudantes de Direito desciam a Serra de Cubatão e vinham tomar
   o vapor de Santos para o Rio. Que digo? Caso houve em que vieram
   unicamente assistir à primeira representação de uma peça de teatro.
   Lembras-te, Ferreira de Meneses? Lembras-te, Sizenando Nabuco? Não
   respondem; creio que estão mortos.

    

   Aí vou escorrendo para o passado, coisa que não interessa no presente. O
   passado que o jovem leitor há de saborear é o presente lá para 1920,
   quando os relógios e os almanaques criarem asas. Então, se ele escrever
   nesta coluna, aos domingos, será igualmente insípido com as suas
   recordações:

    

   “Tempo houve (dirá ele) em que o primeiro Frontão da Rua do Ouvidor,
   descendo, à esquerda, perto da Rua de Gonçalves Dias, era uma confeitaria,
   Confeitaria Pascoal. Este nome, que nenhuma comoção produz na alma do
   rapaz nascido com o século, acorda em mim saudades vivíssimas. A casa da
   mesma rua, esquina da dos Ourives, onde ainda ontem (perdoem ao guloso)
   comprei um excelente paio, era uma casa de jóia, pertencente a um
   italiano, um Farani, César Farani, creio, na qual passei horas excelentes.
   Fora, fora, memórias importunas!”

    

   Assim poderá escrever o leitor, em 1920, nesta ou noutra coluna para os
   jovens desse ano não será menos aborrecido.

    

   Mas, por isso mesmo que os há de enfadar, deixe-me enfadá-lo um pouco,
   repetindo que a semana santa que acabou ontem ou acaba hoje não é a semana
   santa anterior à passagem do Passo da Pátria ou ao último ministério
   Olinda.

    

   As semanas santas de outro tempo eram, antes de tudo, muito mais
   compridas. O Domingo de Ramos valia por três. As palmas que traziam das
   igrejas eram muito mais verdes que as de hoje, mais e melhor.
   Verdadeiramente já não há verde. O verde de hoje é um amarelo escuro. A
   segunda-feira e a terça-feira eram lentas, não longas; não sei se percebem
   a diferença. Quero dizer que eram tediosas, por serem vazias. Raiava,
   porém, a quarta-feira de trevas; era princípio de uma série de cerimônias,
   e de ofícios, de procissões, sermões de lágrimas, até o Sábado de Aleluia,
   em que a alegria reaparecia, e finalmente o Domingo de Páscoa que era a
   chave de ouro.

    

   Tenho mais critério que meu sucessor de 1920; não quero matá-lo com
   algumas notícias que ele não há de entender. Como entender, depois da
   passagem de Humaitá, que as procissões do enterro, uma de São Francisco de
   Paula, outra do Carmo, eram tão compridas que não acabavam mais? Como
   pintar-lhe os andores, as filas de tochas inumeráveis, as Marias Beús,
   segundo a forma popular, o centurião, e tantas outras partes da cerimônia,
   não contando as janelas das casas iluminadas, acolchoadas e atapetadas de
   moças, bonitas, — moças e velhas — porque já naquele tempo havia algumas
   pessoas velhas, mas poucas. Tudo era da idade e da cor das palmas verdes.
   A velhice é uma idéia recente. Data do berço de um menino que vi nascer
   com o ministério Sinimbu. Antes deste, — ou mais exatamente, antes do
   ministério Rio Branco, — tudo era juvenil no mundo, não juvenil de
   passagem, mas perpetuamente juvenil. As exceções, que eram raras, vinham
   confirmar a regra.

    

   Não entenderíeis nada. Nem sei se chegareis a entender o que sucedeu
   agora, indo ver o ofício da Paixão em uma igreja. Outrora, quando de todo
   o Sermão da Montanha eu só conhecia o Padre-Nosso, a impressão que recebia
   era muito particular, uma mistura de fé e de curiosidade, um gosto de ver
   as luzes, de ouvir os cantos, de mirar as alvas e as casulas, o hissope e
   o turíbulo. Entrei na igreja. A gente não era muita; sabe-se que parte da
   população está fora daqui. Metade dos fiéis ali presentes eram senhoras, e
   senhoras de chapéu. Nunca me esqueceu o escândalo produzido pelos
   primeiros chapéus que ousaram entrar na igreja em tais dias; escândalo sem
   tumulto, nada mais que murmuração. Mas o costume venceu a repugnância e os
   chapéus vão à missa e ao sermão. Algumas senhoras rezavam por livros,
   outras desfiavam rosários, as restantes olhavam só ou rezariam
   mentalmente. Não quero esquecer um velho cantor de igreja, que ali achei,
   e que, em criança, ouvira cantar nas festas religiosas; creio que nunca
   fez outra coisa, salvo o curto período em que o vi no coro da defunta
   Ópera Nacional. Que idade teria? Sessenta, setenta, oitenta...

    

   Soou o cantochão. Chegou-me o incenso. A imaginação deixou-se-me embalar
   pela música e inebriar pelo aroma, duas fortes asas que a levaram de oeste
   a leste. Atrás dela foi o coração, tornado à simpleza antiga. E eu
   ressurgi, antes de Jesus. E Jesus apareceu-me antes de morto e
   ressuscitado, como nos dias em que rodeava a Galiléia, e, abrindo os
   lábios, disse-me que a sua palavra dá solução a tudo.

    

   — Senhor, disse eu então, a vida é aflitiva, e aí está o Eclesiastes que
   diz ter visto as lágrimas dos inocentes, e que ninguém os consolava.

    

   — Bem-aventurados os que choram, porque eles serão consolados.

    

   — Vede a injustiça do mundo. “Nem sempre o prêmio é dos que melhor correm,
   diz ainda o Eclesiastes, e tudo se faz por encontro e casualidade.”

    

   — Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque eles serão
   fartos.

    

   — Mas é ainda o Eclesiastes  que proclama haver justos, aos quais provêm
   males...

    

   — Bem-aventurados os que são perseguidos por amor da justiça, porque deles
   é o reino do Céu.

    

   E assim por diante. A cada palavra de lástima respondia Jesus com uma
   palavra de esperança. Mas já então não era ele que me aparecia, era eu que
   estava na própria Galiléia, diante da montanha, ouvindo com o povo. E o
   sermão continuava. Bem aventurados pobres de espírito. Bem aventurados os
   pacíficos. Bem-aventurados os mansos...

    

    

    

                                   1 de abril

    

   Enfim! Vai entrar em discussão no Conselho Municipal o projeto que ali
   apresentou o Sr. Dr. Capelli, sobre higiene. Ainda assim, foi preciso que
   o autor o pedisse, anteontem. Já tenho lido que o Conselho trabalha pouco,
   mas não aceito em absoluto esta afirmação. Conselho Municipal ou Câmara
   Municipal, a instituição que dirige os serviços da nossa velha e boa
   cidade, foi sempre objeto de censuras, às vezes com razão, outras sem ela,
   como aliás acontece a todas as instituições humanas.

    

   Trabalhe pouco ou muito, é de estimar que traga para a discussão o projeto
   do Sr. Dr. Capelli. Se ele não resolve totalmente a questão higiênica, nem
   a isso se propõe, pode muito bem resolvê-la em parte. Não entro no exame
   dos seus diversos artigos; basta-me o primeiro. O primeiro artigo
   estabelece concurso para a nomeação dos comissários de higiene, que se
   chamarão de ora avante inspetores sanitários.

    

   É discutível a idéia do concurso. Não me parece claro que melhore o
   serviço, e pode não passar de simples ilusão. O artigo, porém, dispõe,
   como ficou dito, que os comissários de higiene se chamem de ora avante
   inspetores sanitários, e essa troca de um nome para outro é meio caminho
   andado para a solução. Os nomes velhos ou gastos tornam caducas as
   instituições. Não se melhora verdadeiramente um serviço deixando o mesmo
   nome aos seus oficiais. É do Evangelho, que não se põe remendo novo em
   pano velho. O pano aqui é a denominação. O próprio Conselho Municipal tem
   em si um exemplo do que levo dito. Câmara Municipal não era mau nome,
   tinha até um ar democrático; mas estava puído. O nome criou a personagem
   da coisa, e a má fama levou consigo a obra e o título. Conselho Municipal,
   sendo nome diverso, exprime a mesma idéia democrática, é bom e é novo.

    

   Outro exemplo, e de fora. Sabe-se que a Câmara dos Lords  está arriscada a
   descambar no ocaso, ou a ver-se muito diminuída. Não duvido que os seus
   últimos atos tenham dado lugar à guerra que lhe movem, com o próprio chefe
   do governo à frente, se é certo o que nos disse há pouco um telegrama. Mas
   quem sabe se, trocando oportunamente o título, não teria ela desviado o
   golpe iminente, embora ficasse a mesma coisa, ou quase?

    

   Conta-se de um homem (creio que já referi esta anedota) que não podia
   achar bons copeiros. De dois em dois meses, mandava embora o que tinha, e
   contratava outro. Ao cabo de alguns anos chegou ao desespero; descobriu,
   porém, um meio com que resolveu a dificuldade. O copeiro que o servia
   então, chamava-se José. Chegado o momento de substituí-lo, pagou-lhe o
   aluguel e disse:

    

   — José, tu agora chamas-te Joaquim. Vai pôr o almoço, que são horas.

    

   Dois meses depois, reconheceu que o copeiro voltava a ser insuportável.
   Fez-lhe as contas, e concluiu:

    

   — Joaquim, tu passas agora a chamar-te André. Vai lá para dentro.

    

   Fê-lo João, fê-lo Manuel, fê-lo Marcos, fê-lo Rodrigo, percorreu toda a
   onomástica latina, grega, judaica, anglo-saxônia, conseguindo ter sempre o
   mesmo ruim criado, sem andar a buscá-lo por essas ruas. Entendamo-nos; eu
   creio que a ruindade desaparecia com a investidura do nome, e voltava
   quando este principiava a envelhecer. Pode ser também que não fosse assim,
   e que a simples novidade do nome trouxe ao amo a ilusão da melhoria. De um
   ou de outro modo, a influência dos nomes é certa.

    

   Por exemplo, quem ignora a vida nova que trouxe ao ensino da infância a
   troca daquela velha tabuleta “Colégio de Meninos” por esta outra
   “Externato de Instrução Primária”? Concordo que o aspecto científico da
   segunda forma tenha parte no resultado; antes dele, porém, há o efeito
   misterioso da simples mudança. Mas eu vou mais longe.

    

   Vou tão longe, que ouso crer nas reabilitações históricas, unicamente ou
   quase unicamente pelo alteração do nome das pessoas. O atual processo para
   esses trabalhos é rever os documentos, avaliar as opiniões, e contar os
   fatos, comparar, retificar, excluir, incluir, concluir. Todo esse trabalho
   é inútil, se não trocar o nome por outro. Messalina, por exemplo. Esta
   imperatriz chegou à celebridade do substantivo, que é a maior a que pode
   aspirar uma criatura real ou fingida: uma messalina, um tartufo. Se
   quiserdes tirá-la da lama histórica, em que ela caiu, não vos bastará
   esgravatar o que disseram dela os autores; arranca-lhe violentamente o 
   nome. Chama-lhe Anastácia. Quereis fazer uma experiência? Pegai em
   Suetônio e lede com o nome de Anastácia tudo o que ele se refere de
   Messalina; é outra coisa. O asco diminui, o horror afrouxa, o escândalo
   desaparece; e a figura emerge, não digo para o céu, mas para uma colina.
   Em história, o ocupar uma colina é alguma coisa. Gregorovius, como outros
   autores deste século, quis reabilitar Lucrécia Bórgia; acho que o fez, mas
   esqueceu-se de lhe mudar o nome, e toda gente continua a descompô-lo em
   prosa com Victor Hugo, ou em verso e por música com Donizetti.

    

   Voltando aos comissários de higiene, futuros inspetores sanitários, repito
   que o serviço melhorará muito com essa alteração do título, e não é pouco.
   Mas é preciso que, sem dizê-lo na lei, nem no parecer, nem nos debates,
   fiquem todos combinados em alterar periodicamente o título, desde que o
   serviço precise reforma. Não me compete lembrar outros, nem me ocorre
   nenhum. Digo só que, passados mais quatro ou cinco títulos, não será má
   política voltar ao primeiro. Os nomes têm, às vezes, a propriedade de
   criar pele nova, só com o desuso ou descanso. Comissário de higiene, que
   vai ser descalçado agora, desde que repouse alguns anos, ficará com sola
   nova e tacão direito. Assim acontecesse aos meus sapatos!

    

    

    

                                   8 de abril

    

   Quinta-feira à tarde, pouco mais de três horas, vi uma coisa tão
   interessante, que determinei logo de começar por ela esta crônica. Agora,
   porém, no momento de pegar na pena, receio achar no leitor menor gosto que
   eu para um espetáculo, que lhe parecerá vulgar, e porventura torpe.
   Releve-me a impertinência; os gostos não são iguais.

    

   Entre a grade do jardim da Praça Quinze de novembro e o lugar onde era o
   antigo passadiço, ao pé dos trilhos de bonds, estava um burro deitado. O
   lugar não era próprio para remanso de burros, donde concluí que não
   estaria deitado, mas caído. Instantes depois, vimos (eu ia com um amigo),
   vimos o burro levantar a cabeça e meio corpo. Os nossos furavam-lhe a
   pele, os olhos meio mortos fechavam-se de quando em quando. O infeliz
   cabeceava, mas tão frouxamente, que parecia estar próximo do fim.

    

   Diante do animal havia algum capim espalhado e uma lata com água. Logo,
   não foi abandonado inteiramente; alguma piedade houve no dono ou quem quer
   que é que o deixou na praça, com essa última refeição à vista. Não foi
   pequena ação. Se o autor dela é homem que leia crônicas, e acaso ler esta,
   receba daqui um aperto de mão. O burro não comeu do capim, nem bebeu da
   água; estava para outros capins e outras águas, em campos mais largos e
   eternos.

    

   Meia dúzia de curiosos tinham parado ao pé do animal. Um deles, menino de
   dez anos, empunhava uma vara, e se não sentia o desejo de dar com ela na
   anca do burro para espertá-lo, então eu não sei conhecer meninos, porque
   ele não estava do lado do pescoço, mas justamente do lado da anca. Diga-se
   a verdade; não o fez — ao menos enquanto ali estive, que foram poucos
   minutos. Esses poucos minutos, porém, valeram por uma hora ou duas. Se há
   justiça na terra, valerão por um século, tal foi a descoberta que me
   pareceu fazer, e aqui deixo recomendada aos estudiosos.

    

   O que me pareceu, é que o burro fazia exame de consciência. Indiferente
   aos curiosos, como ao capim e à água, tinha no olhar a expressão dos
   meditativos. Era um trabalho interior e profundo. Este remoque popular:
   por pensar morreu um burro mostra que o fenômeno foi mal entendido dos que
   a princípio o viram; o pensamento não é a causa da morte, a morte é que o
   torna necessário. Quanto à matéria do pensamento, não há dúvida que é o
   exame da consciência. Agora, qual foi o exame da consciência daquele
   burro, é o que presumo ter lido no escasso tempo que ali gastei. Sou outro
   Champollion, porventura maior; não decifrei palavras escritas, más idéias
   íntimas de criatura que não podia exprimi-las verbalmente.

    

   E diria o burro consigo:

    

   “Por mais que vasculhe a consciência, não acho pecado que mereça remorso.
   Não furtei, não menti, não matei, não caluniei, não ofendi nenhuma pessoa.
   Em toda a minha vida, se dei três coices, foi o mais, isso mesmo antes de
   haver aprendido maneiras de cidade e de saber o destino do verdadeiro
   burro, que é apanhar e calar. Quanto ao zurro, usei dele como linguagem.
   Ultimamente é que percebi que me não entendiam, e continuei a zurrar por
   ser costume velho, não com idéia de agravar ninguém. Nunca dei com homem
   no chão. Quando passei do tílburi ao bond, houve algumas vezes homem morto
   ou  pisado na rua, mas a prova de que a culpa não era minha, é que nunca
   segui o cocheiro na fuga; deixava-me estar aguardando a autoridade.

    

   Passando a ordem mais elevada de ações, não acho em mim a menor lembrança
   de haver pensado sequer na perturbação da paz pública. Além de ser a minha
   índole contrária a arruaças, a própria reflexão me diz que, não havendo
   nenhuma revolução declarando os direitos do burro, tais direitos não
   existem. Nenhum golpe de Estado foi dado em favor dele; nenhuma coroa os
   obrigou. Monarquia, democracia, oligarquia, nenhuma forma de governo, teve
   em conta os interesses dá minha espécie. Qualquer que seja o regímen,
   ronca o pau. O pau é a minha instituição um pouco temperada pela teima,
   que é, em resumo, o meu único defeito. Quando não teimava, mordia freio,
   dando assim um bonito exemplo de submissão e conformidade. Nunca perguntei
   por sóis nem chuvas; bastava sentir o freguês o tílburi ou o apito do
   bond, para sair logo. Até aqui os males que não fiz; vejamos os bens que
   pratiquei.

    

   A mais de uma aventura amorosa terei servido, levando depressa tílburi e o
   namorado à casa da namorada — ou simplesmente empacando em lugar onde o
   moço que ia no bond podia mirar a moça que estava na janela. Não poucos
   devedores terei conduzido para longe de um credor importuno. Ensinei
   filosofia a muita gente, esta filosofia que consiste na gravidade do porte
   e na quietação dos sentidos. Quando algum homem, desses que chamam
   patuscos, queria fazer rir os amigos, fui sempre em auxílio dele, deixando
   que me desse tapas e punhadas na cara. Enfim...”

    

   Não percebi o resto, e fui andando, não menos alvoroçado que pesaroso.
   Contente da descoberta, não podia furtar-me à tristeza de que um burro tão
   bom pensador ia morrer. A consideração, porém, de que todos os burros
   devem ter os mesmos dotes principais, fez-me ver que os que ficavam, não
   seriam menos exemplares que esse. Por que se não investigará mais
   profundamente o moral do burro? Da abelha já se escreveu que é superior ao
   homem, e da formiga também, coletivamente falando, isto é, que as suas
   instituições políticas são superiores às nossas, mais racionais. Por que
   não sucederá o mesmo ao burro, que é maior?

    

   Sexta-feira, passando pela Praça Quinze de novembro, achei o animal já
   morto.

    

   Dois meninos, parados, contemplavam o cadáver, espetáculo repugnante; mas
   a infância, como a ciência, é curiosa sem asco. De tarde já não havia
   cadáver nem nada. Assim passam os trabalhos desse mundo. Sem exagerar o
   mérito do finado, força é dizer que, se ele não inventou a pólvora, também
   não inventou a dinamite. Já  é alguma coisa neste final de século.
   Requiescat in pace.

    

    

    

                                  15 de abril

    

   Tudo está na China. De quando em quando aparece notícia nas folhas
   públicas de que um invento, de que a gente supõe da véspera, existe na
   China desde muitos séculos. Esta Gazeta, para não ir mais longe, ainda
   anteontem noticiou que o socialismo era conhecido na China desde o século
   XI. Os propagandistas da doutrina diziam então que era preciso destruir “o
   velho edifício social.” Verdade seja que muito antes do século XI se
   formos à Palestina, acharemos nos profetas muita coisa que há quem diga
   que é socialismo puro. Por fim, quem tem razão é ainda o Eclesiastes:
   Nihil sub sole novum.

    

   A notícia da Gazeta deu-me que pensar. Creio que já li (ou estarei
   enganado) que o telefone também existia na China, antes do descoberto
   pelos americanos. O velocípede não sei, mas é possível que lá exista
   igualmente, não com o mesmo nome, porque os chins teimam em falar chinês,
   mas com outro que signifique a mesma coisa ou dê o som aproximado da forma
   original. O bond verão que é já usado naquelas partes, talvez com outros
   cocheiros e condutores. Não falo dos grandes inventos que tiveram berço
   naquela terra prodigiosa.

    

   Confesso que, às vezes, é a própria China que está com a gente ocidental.
   Há dias, por exemplo, houve aqui no conselho municipal um trecho de debate
   que talvez haja passado despercebido ao leitor ocupado com outros
   negócios. Um dos conselheiros reclamando contra alguns apartes que lhe
   puseram na boca, afirmou estranhá-los tanto mais quanto que nenhuma razão
   via para proferi-los. E acrescentou, explicando-se: “Eu sou dos poucos que
   ouvem os discursos do meu colega.” Outro conselheiro protestou, dizendo
   que era dos muitos. Mas o reclamante insistiu que dos poucos, e lembrou
   que, por ocasião do último discurso, ele estivera ao pé da meia, outro ao
   pé da porta, algum sentado, creio que, ao todo, havia uns cinco ouvintes.
   Se na China há conselhos municipais — e tudo há nela — é provável que os
   debates tenham desses clarões súbitos.

    

   O que a China não faz, é deixar os seus trajes velhos, nem o arroz, nem o
   pagode, nem nada. Quando eu vejo aí nas ruas algum filho do Celeste
   Império mascarado com as nossas roupas cristãs, cai-me o coração aos pés.
   Imagino o que terá padecido essa triste alma desterrada, sem as vestes com
   que veio da terra natal. Jovem leitor, eu os vi a todos os que aqui
   amanheceram um dia e se fizeram logo quitandeiros de mariscos. Vi-os
   correr por essas ruas fora, vestidos à sua maneira, longa vara ao ombro e
   um cesto pendente em cada ponta da vara. Ao italiano, que o substituiu,
   falta a novidade, a cara feia, a perna fina, rija e rápida...

    

   Mas basta de chins e de incréus. Venhamos à nossa terra. Não nos aflijamos
   se o socialismo apareceu na China primeiro que no Brasil. Cá virá a seu
   tempo. Creio até que há já um esboço dele. Houve, pelo menos, um princípio
   de questão operária, e uma associação de operários, organizada para o fim
   de não mandar operários à câmara dos deputados, o contrário do que fazem
   os seus colegas ingleses e franceses. Questão de meio e de tempo. Cá
   chegará; os livros já aí estão há muito; resta só traduzi-los e
   espalhá-los. Mas basta principalmente de incréus; venhamos aos cristãos.

    

   Tivemos esta semana uma cerimônia rara. Uma moça de 23 anos recebeu o véu
   de irmã conversa da Congregação dos Santos Anjos. Não assisti à cerimônia,
   mas pessoa que lá esteve, diz-me que foi tocante. Eu quisera ter ido
   também para contemplar essa moça que dá demão ao mundo e suas agitações,
   troca o piano pelo órgão, e o figurino vário como a fortuna pelo vestido
   único e perpétuo de uma congregação.

    

   Certo, o espetáculo devia ser interessante. É comum amar a Deus e à
   modista, ouvir missa e ópera, não ao mesmo tempo, mas a missa de manhã e a
   opera de noite. Casos há em que se ouvem as duas coisas a um tempo, mas
   então não é opera, é opereta, como nos dá o carrilhão de S. José, que
   chama os fieis pela voz de D. Juanita, ou coisa que o valha. Não há
   maldizer do duplo ofício do ouvido, uma vez que se ouça a missa de um modo
   e a opera de outro... Isto leva-me a interromper o que ia dizendo, para
   publicar uma anedota.

    

   Há muitos anos, houve aqui um tenor italiano, chamado Gentili, que fez as
   delícias, como se costuma dizer, da população carioca. Esteve aqui mais de
   uma estação lírica, talvez três ou quatro. Era simpático, patusco e
   benquisto. Fisionomia alegre, baixo, um tanto calvo, se me não engana a
   memória, e olhos vivos. Fez o que fazem tenores, cantou, amou, bateu-se em
   cenas pelas amadas, arrebatou-as algumas vezes, salvou a mãe da fogueira,
   como no Trovador, viu-se entre duas damas, como na Norma, assaltou
   castelos, tudo com grandes aplausos, até que se foi embora, como sucede a
   tenores e diplomatas. Passaram anos. Um dia, um amigo meu, o C. C. P.,
   viajando pela Itália, achava-se, não me lembro onde, e não posso mandar
   agora perguntar-lho. Suponhamos que em Palermo. Era manhã, domingo, saiu
   de casa e foi à missa. Esperou; daí a pouco entrou o padre e subiu ao
   altar. Deus eterno! Era o Gentili. Duvidou a principio; mas sempre que o
   celebrante mostrava o rosto, aparecia o tenor. Podia ser algum irmão.
   Acabada a missa, correu o meu amigo à sacristia; era ele, o próprio, o
   único, o Gentili. Foi visitá-lo depois, falaram do Rio de Janeiro e dos
   tempos passados. Vieram nomes de cá, fatos, um mundo de reminiscências e
   saudades, que, se não eram inteiramente de Sião, também não eram de
   Babilônia. O padre era jovial, sem destempero.

    

   Como ia dizendo, a cerimônia da recepção do véu deve ter sido
   interessante. Que não temos muitas vocações religiosas, parece coisa
   sabida. Ontem, vendo descer de um bond um seminarista, lembrei-me da carta
   recente do ex-bispo do Rio de Janeiro, em que trata da escassez de padres
   ordenados no nosso seminário, — um por ano, há vinte anos. Não tendo
   estatísticas à mão, nem papel bastante, concluo aqui mesmo.

    

    

    

                                  22 de abril

    

   Uma das nossas folhas deu notícia de haver morrido em Paris uma bailarina,
   que luziu nos últimos anos do império, e deixa não menos de três milhões
   de francos. Três milhões! Abençoadas pernas! Pernas dignas de serem
   fundidas em ouro e penduradas em um templo de ágata ou safira! Onde está
   Fídias, que não as transfere ao mármore eterno? Que músculos, que sangue,
   que tecidos as fizeram Que mestre as instruiu? Três milhões!

    

   Alguns cariocas hão de lembrar-se de uma bailarina que aqui houve, há
   bastantes anos, chamada Riciolini. Era um destroço, creio eu, de algum
   corpo de baile antigo. Como o público de então não dispensava algumas
   piruetas, qualquer que fosse a peça da noite, tragédia ou comédia, Olgiato
   ou Fantasma Branco, a Riciolini dançava muitas vezes; mas não consta,
   ainda assim, que deixasse três milhões. Questão de data, questão de meio.
   A evolução, porém, pode levar esta cidade aos três, aos quatro, aos cinco
   milhões. Este último quarto de século é o principio de uma era nova e
   extraordinária.

    

   E é aqui que eu pego os anarquistas. Como já estão em S. Paulo, não é
   preciso levantar muito a voz para ser ouvido além do Atlântico. Concordo
   com eles que a sociedade está mal organizada; mas para que destruí-la? Se
   a questão é econômica, a reforma deve ser econômica; abramos mãos dos
   sonhos legislativos de Bebel, de Liebknecht, de Proudhon, de todos os que
   procuram, mais generosos que prudentes, concertar as costelas deste mundo.
   O remédio está achado. A repartição das riquezas faz-se com pouco, três
   rabecas, um regente de orquestra, uma batuta e pernas.

    

   Quando a arte se contentava com ser gloriosa, as pernas rendiam pouco.
   Vestris, o famoso deus da dança do século passado não sei se deixou
   vintém. O filho de Vestris, tão hábil que diziam dele que, “para não vexar
   os colegas, punha algumas vezes os pés no chão”, não foi mais nababo que o
   pai. Entretanto, em monografia que se publicou há pouco, referem-se os
   tumultos, paixões, aclamações, havidos por causa dele, verdadeiramente
   populares e gloriosos.

    

   Quem lê a correspondência de Balzac, fica triste, de quando em quando, ao
   ver as aflições do pobre diabo, correndo abaixo e acima, à cata de
   dinheiro, vendendo um livro futuro para pagar com o preço uma letra e o
   aluguel da casa, e metendo-se logo no gabinete para escrever o livro
   vendido, entregá-lo, imprimi-lo, e correr outra vez a buscar dinheiro com
   que pague o aluguel da casa e outra letra. Glória e dívidas!

    

   Vede agora Zola. É o sucessor de Balzac. Talento pujante, grande
   romancista, mas que pernas! Como Vestris Junior, põe algumas vezes os pés
   no chão. Inventou passos extraordinários e complicados, todos os de
   Citera, inclusive o da vaca. Inventou o sapateado de Jesus Cristo, com
   aquele famoso passo a dois do canapé. Trabalha agora no bailado religioso
   de Lourdes. Gloria e três milhões.

    

   Questão de data. Balzac foi contemporâneo da nossa Riciolini. Zola da
   bailarina que acaba de falecer. Os resultados correspondem-se. Trago essas
   duas figuras principais, com o fim de comparar as situações, e também para
   mostrar que a arte da dança não edifica, apenas destrói e altera. Com ela,
   o anarquismo dispensa todas as artes, não se fazendo mais que ação
   violenta e arrasadora. Para que livros? Não se irão compor frases, mas
   decompô-las; não se tratará já de metáforas, mas de formas de linguagem
   diretas e positivas.

    

   Como disse, porém, o remédio está achado: é a pirueta. Quando toda a gente
   dançar, é claro que ninguém ganhará três milhões, mas cada pessoa pode
   ganhar dois, um que seja. É quanto basta para universalizar as riquezas, e
   acabar de vez com o duelo do capital e do trabalho. Um que dança hoje, irá
   amanhã para a platéia ver dançar os outros, e dançará outra vez, e assim
   se alternarão os bailarinos; a arte ganhará, não menos que as algibeiras.
   Mas as mãos? As mãos servirão de instrumento ao espírito. A oração, a
   escrita, as artes, o gesto no parlamento, o adeus, a saudação, o juramento
   de vária espécie, judiciário ou amoroso, tudo o que é gratuito ou sublime,
   caberia às mãos. Só o lucro pertenceria aos pés. Eis aí o homem dividido
   mais racionalmente do que até agora; eis aí a sociedade reconstituída e a
   criação acabada.

    

   Certamente que isto se não fará em vinte e quatro horas, nem em vinte e
   quatro semanas; tudo precisa de noviciado, e as melhores construções são
   as que levam mais tempo. Comparam uns chamados chalets que aí há, com o
   convento da Ajuda; os chalets vão-se com os aluguéis, o convento, quando o
   quiserem deitar abaixo, há de custar. Instituam-se desde já cadeiras de
   dança em todos os estabelecimentos de ensino, públicos e particulares.
   Outrora aprendia-se a dançar por mestre, e era apenas uma prenda, igual ao
   piano. Que não será quando a dança for uma instituição social e
   definitiva?

    

   Corrijam-se as línguas no sentido da reforma. Emendem-se os adágios.
   Dize-me com quem danças, dir-te-ei quem és. Quem não dança, não mama. O
   frade onde dança, aí janta. Invente-se uma filosofia em que todas as
   coisas provenham da dança; e mostre-se que a tentação de Eva no paraíso
   foi o primeiro exemplo da dança das serpentes. Pinte-se o Criador com uma
   batuta de fogo na mão, tirando do nada um grande bailado.

    

   Quando todos dançarem, a vida será alegre, e a própria morte não será
   morte, mas transferência de benefício ou rompimento de contrato. Assim se
   dará ao mundo, além de justiça, o prazer. Nenhuma divisão, nenhuma
   tristeza entre os homens. Antes disso, ai de nós! há de correr muita água
   para o mar.

    

    

    

                                   6 de maio

    

   A pessoa que me substituiu na semana passada, em vez de me mandar os
   últimos sacramentos, veio mofar de mim coram populo. Entretanto, é certo
   que estive à morte, e só por milagre ainda respiro. São assim os homens. O
   vil interesse os guia; almas baixas, duras e negras, não vêem no mal de um
   amigo outra coisa mais que uma ocasião de brilhar. Não falemos nisto.
   Desde pequeno, ouço dizer que a má ação fica com quem a faz.

    

   Estive doente, muito doente. Que é que me salvou? A falar verdade, não
   sei. A primeira coisa que me receitaram, foi a medicina do padre Kneipp.
   Este padre, que, em vez de curar as almas, deu para tratar dos corpos,
   tem-me aborrecido grandemente. Não o li a principio. Desde que percebi que
   se tratava de nova terapêutica, imaginei que era uma das muitas
   descobertas que vi nascer, crescer e morrer, como aquela de que já aqui
   falei e falarei sempre que vier a propósito — o xarope do Bosque, que Deus
   haja. Assisti à carreira brilhante desse preparado único. Que outro houve,
   nem haverá jamais, que se lhe compare? Curava tudo e todos, integralmente.
   Pessoas circunspetas afirmavam tê-lo visto arrancar do leito mortuário
   cadáveres amortalhados, que descruzavam as mãos, pediam alguma coisa,
   mudavam de roupa, e no dia seguinte iam para os seus empregos. Alguns
   desses cadáveres, por serem mais nervosos, escapavam da moléstia, mas
   faleciam segunda vez do temor que lhes causava a própria mortalha. Esses
   não saravam mais, visto que o xarope não se obrigava a curar da segunda
   morte, mas só da primeira. Nem todos, porém, são nervosos, e salvou-se
   muita gente.

    

   Se a água do padre Kneipp é isto, fará sua carreira; não é preciso
   quebrar-me os ouvidos com anúncios. Foi o que pensei; mas afinal li alguma
   coisa sobre o invento e achei interesse. Realmente, não só cura e
   ressuscita, como é a mais gratuita das farmácias deste mundo. Só o que
   parece custar algum dinheiro, é a roupa, que há já feita e apropriada; o
   mais é a água, que Deus dá. Água e pouca. Venha de lá a invenção, disse
   eu, e, lembrando-me que era cisma dos nossos indígenas que a água da
   Carioca adoçava a voz da gente, imaginei mandar buscá-la ao grande
   chafariz histórico. Era um modo de adquirir a saúde e o dó do peito. O meu
   fiel criado José Rodrigues fez-me então algumas ponderações, no sentido de
   dizer que água sem alma dificilmente pode dar vida a ninguém.

    

   — Pois se ela não a tem em si, como há de dá-la a um homem?

    

   — Mas que chamas tu água sem alma? perguntei-lhe.

    

   — Senhor, a alma da água (perdoe-me vosmecê que lhe ensine isto) é a uva.
   Ponha-lhe dois ou três dedos do tinto, e beba-a, em vez de se meter nela;
   é o que lhe digo. O vendeiro da esquina podia muito bem, agora ainda aí
   esse doutor Naipe... Naipe de que? há de ser copas, de certo. Copas como
   elas se pintavam nas cartas antigas, que eram o que chamamos copos — copos
   de beber.

    

   — Não é isso: é Kneipp.

    

   — Ou o que quer que seja, que a mim nunca me importaram nomes, desde que
   não sejam cristãos. Pois o vendeiro da esquina, como ia dizendo, podia
   muito bem vendê-la pura, e ganhava dinheiro; mas é consciencioso, põe-lhe
   uns dois dedos de alma, e é o que eu bebo todos os dias. Vosmecê sabe que
   saúde é a deste seu criado. Água no corpo de um homem, pelo lado de fora,
   isso dá maleitas, senhor; eu tive umas sezões, há muitos anos, que com
   certeza foram obra de um banho frio que me deram pelo entrudo. O banho
   deve ser pouco e morno, para a limpeza que Deus ama, contanto que nos não
   leve a sustância, que é o principal...

    

   — A sustância é a liquidação do acervo da Geral...

    

   — Não me fale nisso, patrão! Eu já lhe pedi que me não falasse em
   semelhante bandalheira.

    

   E, perguntando-lhe eu que lhe parecia do plano de vender em leilão o
   acervo da companhia, ou combinar em um negocio, para ver se vendia alguma
   coisa mais, vi-o meditar profundamente, e depois soltar um suspiro tão
   grande, que pareceu trazer-lhe as entranhas para fora. Hão de lembrar-se
   que este pobre diabo é portador de debêntures. Acabado o suspiro, disse-me
   que havia sido tão comido neste negocio, que não podia escolher, e que o
   melhor de tudo era passar-me os papeluchos por cem mil réis; não queria
   saber mais nada. Ponderei-lhe que isto nem era imitar o vendeiro da
   esquina, pois esse deitava dois dedos de alma na água, e o que ele me
   queria vender, era água pura ou impura, água sem nada. Concordou que assim
   era, mas que, sendo eu mais atilado que ele, acharia maneira de descobrir
   alguma coisa, ainda que fosse um micróbio — porque os micróbios (ficasse
   eu certo disso), com os progressos da ciência em que vamos, ainda acabam
   alimentando a gente em vez de nos pôr a espinhela abaixo. De si não achava
   escolha; até os dois caminhos que lhe mostravam, leilão ou combinação, não
   sabia em qual deles devia meter o pé, salvo se fosse pé de verso, porque
   as duas palavras rimavam; mas não se tratando de poesia, e sim de
   dinheiro, que é a prosa do bom cristão, não acabava de saber se era melhor
   vender hoje por nada ou amanhã por menos. Concluiu...

    

   Não concluiu; eu é que, para estancar-lhe o discurso, ordenei que fosse ao
   chafariz da Carioca buscar um barril d’água. Saiu e fiquei esperando. Não
   havia passado meia hora, voltou José Rodrigues à casa, sem água, cheio de
   espanto. O chafariz não tinha água. A água única que achou, escorria a um
   lado, no chão, em frente à rua de S. José; mas não era água comum, nem
   pela cor, nem pelo cheiro, e ainda assim ouviu que por causa da chuva é
   que o cheiro era pouco; em havendo sol, fortalece-se mais e parece botica.
   Perguntou a um morador do lugar se ali continuavam pousar ou dormir os
   cavalos e burros dos bonds da Companhia Jardim Botânico; soube que não,
   que ali só iam homens, e de passagem, em quantidade grande, e a qualquer
   hora do dia ou da noite, e mais ainda de dia que de noite.

    

   Eu, que conheço a minha gente, percebi que a lembrança da Geral o havia
   transtornado muito, tal era a confusão das palavras, a trapalhice das
   idéias. Ordenei-lhe que se recolhesse e dormisse. Ficando só, levantei-me,
   vesti-me e saí; quando tornei a casa, estava são e salvo. Qual foi o
   remédio que me curou, não sei; talvez a vista de algum mais doente que eu.
   Uma vez curado, quis mandar um cartel de desafio à pessoa que me
   substituiu na semana passada, exigindo satisfação das injurias que me
   lançou nesta mesma coluna. Adverti que era tempo perdido. Homem que lê Tu,
   só tu, puro amor, não se bate, suspira. Ergo bibamus, como diz Goethe:

    

   Ich hate mein freundliches Liebchen geseh'n,

   Da dacht' ich mir: Ergo bibamus!

    

    

    

                                   13 de maio

    

   Escreveu um grande pensador, que a ultima coisa que se acha, quando se faz
   uma obra, é saber qual é a que se há de pôr em primeiro lugar. A câmara
   dos deputados, com a escolha do presidente, prova que esta máxima pode ser
   também política. E eu gosto de ver a política entrar pela literatura;
   anima a literatura a entrar na política, e dessa troca de visitas é que
   saem as amizades. Mas ser amigo não é intervir no governo da casa dos
   outros. Os sonetos podem continuar a ser feitos sem o regimento da câmara,
   e os discursos, uma vez que sejam eloqüentes, claros, sinceros,
   patrióticos, não precisam de arabescos literários. Portanto, aqui me fico,
   em relação ao presidente, atestando pela coincidência que o dito de Pascal
   não é tão limitado como ele supunha.

    

   Já não faço a mesma coisa com relação ao presidente do conselho municipal.
   Releve o digno representante do nosso distrito que lhe diga: acho que,
   para presidente, faz amiudados discursos. Ainda esta semana, deixou a
   cadeira presidencial para discutir um projeto. Não acho estético. A
   estética é o único lado por onde vejo os negócios públicos; não sei de
   praxes nem regras. É possível até que as regras e praxes fundamentem o meu
   modo de ver, mas eu fico na estética.

    

   Note-se que, a respeito do Instituto Comercial, talvez tenha alguma razão
   o presidente. Não li o projeto; mas pode ser que haja ensino de mais, sem
   que eu queira com isto aceitar o gracioso exemplo alegado por um
   intendente, a saber: que os açougueiros, sem estudos acadêmicos, sabem
   muito bem que um quilo pesa setecentas e cinqüenta gramas. Isto apenas
   mostra vocação. Há vocações sem estudos. Mas os estudos servem justamente
   para afiar, armar, dar asas às vocações. Um homem que, além de conhecer o
   peso prático do quilo, souber cientificamente que a lebre é uma exageração
   do gato, exageração inútil, e acaso perigosa, renovará a alimentação
   pública sem deixar de enriquecer.

    

   Quaisquer, porém, que sejam as opiniões, insisto em que o presidente deve
   presidir. Uma das qualidades do cargo é a impassibilidade. O senador
   Nabuco, combatendo um dia a intervenção imperial na luta dos partidos,
   citou o lance do poema de Homero, quando Vênus desce entre os combatentes
   e sai ferida por um deles. O poder moderador é a Vênus, concluiu Nabuco.
   Sabe-se que esse ilustre jurisconsulto intercalava o Pegas com Homero, e
   chegava ao extremo (desconfio) de achar Homero ainda superior ao Pegas.
   Eu, sem conhecer o Pegas, sou de igual opinião. Apliquemos a comparação ao
   nosso caso; é a mesma coisa. A presidência precisa ser, não só imparcial,
   mas impassível.

    

   Ah! não falemos de impassibilidade, que me faz lembrar um caso ocorrido na
   matriz da Glória. Imaginai que era a hora da missa. Havia na igreja pouca
   gente, era cedo, umas vinte pessoas ao todo. Senhoras ajoelhadas, outras
   sentadas, homens em pé, esperando. Profundo silêncio. Eis que aparece o
   sacristão com uma toalha. Imediatamente, algumas senhoras, que estavam
   orando, mudaram de lugar e foram ajoelhar-se mais acima, em fila. O
   sacristão estendeu diante delas a toalha, em que cada uma pegou com os
   dedos. Já percebeis que iam comungar.

    

   Desaparece o sacristão, e torna alguns segundos depois, acompanhando o
   padre. Conheceis a cerimônia; não é preciso entrar em minudências. O padre
   foi buscar o cibório. Chegou às penitentes, tendo ao lado o sacristão com
   uma tocha acesa. Também conheceis o gesto e as palavras: Senhor, eu não
   sou digno, etc. Ia já na terceira penitente, quando sucedeu uma coisa
   extraordinária. Aqui é que eu quisera ver trabalhar a imaginação das
   pessoas que me lêem. Cada qual adivinhará a seu modo o que poderá ter
   acontecido, quando o padre ia dando a sagrada partícula à penitente.
   Trabalhai, dramaturgos e romancistas; forjai de cabeça mil coisas novas ou
   complicadas, escandalosas ou terríveis, e ainda assim não atinareis com o
   que sucedeu na matriz da Gloria, naquele instante em que o padre ia dar à
   penitente a sagrada partícula.

    

   Sucedeu isto: o sacristão distraiu-se, ou fraqueou-lhe a mão, inclinou a
   tocha, e a manga da sobrepeliz do padre pegou fogo. O melhor modo de
   julgar um caso é pô-lo em si. Que farias tu? Fogo não brinca nem espera.
   Tu saltavas; adeus, cibório! adeus, particular! penitentes, adeus! E se
   não te acudissem a tempo, o fogo ia andando, voando, podias morrer
   queimado, que é das piores mortes deste mundo, onde só é boa a de César.
   Pois foi o contrario, meu amigo.

    

   O padre viu o fogo e não se mexeu, não deixou cair a partícula dos dedos,
   nem o cibório da mão, não deu um passo, não fez um gesto. Disse apenas ao
   sacristão, em voz baixa: “Apague”. E o sacristão, atarantado, às pressas,
   com as mãos tratou de abafar o fogo que ia subindo. O padre olhava só,
   esperando. Quando o fogo morreu, inclinou-se para a penitente e continuou
   tranqüilo: Senhor, eu não sou digno...

    

   Padre que eu não conheço, recebe daqui as minhas invejas, se essa
   impassibilidade é o teu estado ordinário. Se foi ato de virtude, esforço
   do espírito sobre o corpo, pela consciência da santidade do ofício e da
   gravidade do momento, és também invejável, e relativamente mais invejável.
   Mas eu contento-me com o menos, padre amigo. Basta-me a impassibilidade
   natural, não ser abalado por nenhuma coisa, nem do céu nem da terra, nem
   por fogo nem por água. Esta é meia liberdade, meu caro levita do Senhor,
   ou antes toda, se é certo que não a há inteira; mas eu não estou aqui para
   discutir questões árduas ou insolúveis.

    

   Mire-se no espelho que aí lhe deixo, o presidente do conselho municipal.
   Quando a discussão lhe fizer o mesmo efeito da chama na sobrepeliz do
   padre da Glória, não deixe a cadeira para atalhar o incêndio; diga ao
   sacristão que apague. O sacristão dos leigos é o tempo. Não me retruque
   que não pode. Ainda agora um digno intendente, entrando em última
   discussão este último artigo de um projeto: Ficam revogadas as disposições
   em contrário, pediu a palavra para examinar todo o projeto, confessando
   nobremente, lealmente, que, quando se discutiram os outros artigos, estava
   distraído. Ora, eu não li que o presidente redargüisse com afabilidade e
   oportunidade: “Mas, meu caro colega, nos não estamos aqui para nos
   distrairmos.” Salvo se o taquígrafo eliminou por sua conta o reparo; mas
   se os taquígrafos passam a governar os debates, melhor é que componham
   logo os discursos e os atribuam a quem quiser. Os supostos oradores, farão
   apenas os gestos. Quem sabe? Será talvez a ultima perfeição dos corpos
   legislativos.

    

    

    

                                   20 de maio

    

   Creio em poucas coisas, e uma das que entram no meu credo, é a justiça,
   tanto a do céu quanto a da terra, assim a pública como a particular. Além
   da fé, tinha a vocação, e, mais dia menos dia, não seria de estranhar que
   propusesse uma demanda a alguém. O adágio francês diz que o primeiro passo
   é que é difícil; autuada a primeira petição, iriam a segunda e a terceira,
   a décima e a centésima, todas as petições todas as formas de processo,
   desde a ação de dez dias até à de todos os séculos.

    

   Tal era o meu secreto impulso, quando o Instituto dos Advogados teve a
   idéia de escrever e votar que a justiça não é exercida, porque dorme ou
   conversa, não sabe o que diz, tudo de mistura com uma historia de
   leiloeiros, síndicos e outras coisas que não entendi bem. Como nos grandes
   dias do romantismo, senti um abismo aberto a meus pés. A fé, que abala
   montanhas, chegou a ficar abalada em si mesma, e estive quase a perder uma
   das partes do meu credo. Concertei-o depressa; mas não é provável que
   nestes meses mais próximos litigue nada ou querele de ninguém. Poupo as
   custas, é verdade, do mesmo modo que poupo o dinheiro, não assinando um
   lugar no teatro lírico; quem me dará Lohengrin e um libelo

    

   Entretanto, sem examinar o capítulo da conversação nem o dos leiloeiros,
   creio que a inconsistência ou variedade das decisões pode ser vantajosa em
   alguns casos. Por exemplo, um dos nossos magistrados decidiu agora que a
   briga de galos não é jogo de azar, e não o fez só por si, mas com vários
   textos italianos e adequados. Realmente, — e sem sair da nossa língua, —
   parece que não há maior azar na briga de galos que na corrida de cavalos,
   pelotaris e outras instituições. O fato da aposta não muda o caráter da
   luta. Dois cavalos em disparada ou dois galos às cristas são, em
   principio, a mesma coisa. As diferenças são exteriores. Há os palpites na
   corrida de cavalos, prenda que a briga de galos ainda não possui, mas pode
   vir a ter. Os cavalos não se distinguem uns dos outros. Enfim, parece que
   já chegamos à economia de fazer correr só os nomes sem os cavalos, não
   havendo o menor desaguisado na divisão dos lucros. Desceremos às silabas,
   depois às letras; não iremos aos gestos, que é o exercício do pick-pocket.

    

   Sim, não é jogo de azar; mas se a sentença fosse outra, podia não ser
   legal, mas seria justa, ou quando menos, misericordiosa. Os galos perdem a
   crista na briga, e saem cheios de sangue e de ódio; não é o brio que os
   leva, como aos cavalos, mas a hostilidade natural, e isto não lhes dói
   somente a eles, mas também a mim. Que briguem por causa de uma galinha,
   está direito; as galinhas gostam que as disputem com alma, se são humanas,
   ou com o bico, se são propriamente galinhas. Mas que briguem os galos para
   dar ordenado a curiosos ou vadios, está torto.

    

   Se o homem, como queria Platão, é um galo sem penas, compreende-se esta
   minha linguagem; trato de um semelhante, defendendo a própria espécie. Mas
   não é preciso tanto. Pode ser também que haja em mim como que um eco do
   passado. O espiritismo ainda não chegou ao ponto de admitir a encarnação
   em animais, mas lá há de ir, se quiser tirar todas as conseqüências da
   doutrina. Assim que, pode ser que eu tenha sido galo em alguma vida
   anterior, há muitos anos ou séculos. Concentrando-me, agora, sinto um eco
   remoto, alguma coisa parecida com o canto do galo. Quem sabe se não fui eu
   que cantei as três vezes que serviram de prazo para que S. Pedro negasse a
   Jesus? Assim se explicarão muitas simpatias.

    

   Só a doutrina espírita pode explicar o que sucedeu a alguém, que não
   nomeio, esta mesma semana. É homem verdadeiro; encontrei-o ainda
   espantado. Imaginai que, indo ao gabinete de um cirurgião dentista, achou
   ali um busto, e que esse busto era o de Cícero. A estranheza do hospede
   foi enorme. Tudo se podia esperar em tal lugar, o busto de Cadmo, alguma
   alegoria que significasse aquele velho texto: Aqui há ranger de dentes, ou
   qualquer outra composição mais ou menos análoga ao ato; mas que ia fazer
   Cícero naquela galera? Prometi à pessoa, que estudaria o caso e lhe daria
   daqui a explicação.

    

   A primeira que me acudiu, foi que, sendo Cícero orador por excelência,
   representava o nobre uso da boca humana, e consequentemente o da
   conservação dos dentes, tão necessários à emissão nítida das palavras.
   Como bradaria ele as catilinárias, sem a integridade daquele aparelho?
   Essa razão, porém, era um pouco remota. Mais próxima que essa, seria a
   notícia que nos dá Plutarco, relativamente ao nascimento do orador romano;
   afirma ele, — e não vejo por onde desmenti-lo, que Cícero foi parido sem
   dor. Sem dor! A supressão da dor é a principal vitória da arte dentária. O
   busto do romano estaria ali como um símbolo eloqüente, — tão eloqüente
   como o próprio filho daquela bendita senhora. Mas esta segunda explicação,
   se era mais próxima, era mais sutil; pu-la de lado.

    

   Refleti ainda, e já desesperava da solução, quando me acudiu que
   provavelmente Cícero fora dentista em alguma vida anterior. Não me digam
   que não havia então arte dentária; havia a China, e na China, — como
   observei aqui há tempos, — existe tudo, o que não existe, é porque já
   existiu. Ou dentista, ou um daqueles mandarins que sabiam proteger as
   artes úteis, e deu nobre impulso à cirurgia da boca. Tudo se perde na
   noite dos tempos, meus amigos; mas a vantagem da ciência, — e
   particularmente da ciência espírita, — é clarear as trevas e achar as
   coisas perdidas.

    

   Um sabedor dessa escola vai dar em breve ao prelo um livro, em que se
   verão a tal respeito revelações extraordinárias. Há nele espíritos, que
   não só vieram ao mundo duas e três vezes, mas até com sexo diverso. Um
   tempo viveram homens, outro mulheres. Há mais! Um dos personagens veio uma
   vez e teve uma filha; quando tornou, veio o filho da filha. A filha,
   depois de nascer do pai, deu o pai à luz.

    

   Algum dia (creio eu) os espíritos nascerão gêmeos e já casados. Será a
   perfeição humana, espiritual e social. Cessará a aflição das famílias, que
   buscam aposentar as moças, e dos rapazes que procuram consortes. Virão os
   casais já prontos, dançando o minueto da geração... Haverá assim grande
   economia de espíritos, visto que os mesmos irão mudando de consortes,
   depois de um pequeno descanso no espaço.

    

   Nessa promiscuidade geral dos desencarnados, pode suceder que os casais se
   recomponham, e após duas ou três existências com outros, Adão tornará a
   nascer com Eva, Fausto com Margarida, Filemon com Baucis. Mas a perfeição
   das perfeições será quando os espíritos nascerem de si mesmos. Com alguns
   milhões deles se irá compondo este mundo, até que, pela decadência natural
   das coisas, baste um único espírito dentro da única e derradeira casa de
   saúde. Ó abismo dos abismos!

    

    

    

                                   27 de maio

    

   Morreu um árabe, morador na rua do Senhor dos Passos. Não há que dizer a
   isto; os árabes morrem e a rua do Senhor dos Passos existe. Mas o que vos
   parece nada, por não conhecerdes sequer esse árabe falecido, foi mais um
   golpe nas minhas reminiscências românticas. Nunca desliguei o árabe destas
   três coisas: deserto, cavalo e tenda. Que importa houvesse uma civilização
   árabe, com alcaides e bibliotecas? Não falo da civilização, falo do
   romantismo, que alguma vez tratou do árabe civilizado, mas com tal
   aspecto, que a imaginação não chegava a desmembrar dele a tenda e o
   cavalo.

    

   Quando eu cheguei à vida, já o romantismo se despedia dela. Uns versos
   tristes e chorões que se recitavam em língua portuguesa, não tinham nada
   com a melancolia de René, menos ainda com a sonoridade de Olimpio. Já
   então Gonçalves Dias havia publicado todos os seus livros. Não confundam
   este Gonçalves Dias com a rua do mesmo nome; era um homem do Maranhão, que
   fazia versos. Como ele tivesse morado naquela rua, que se chamava dos
   Latoeiros, uma folha desta cidade, quando ele morreu, lembrou à câmara
   municipal que desse o nome de Gonçalves Dias à dita rua. O Sr. Malvino
   teve igual fortuna, mas sem morrer, afirmando-se ainda uma vez aquela lei
   de desenvolvimento e progresso, que os erros dos homens e as suas paixões
   não poderão jamais impedir que se execute.

    

   Cumpre lembrar que, quando falo da morte de Gonçalves Dias, refiro-me à
   segunda, porque ele morreu duas vezes, como sabem. A primeira foi de um
   boato. Os jornais de todo o Brasil disseram logo, estiradamente, o que
   pensavam dele, e a notícia da morte chegou aos ouvidos do poeta como os
   primeiros ecos da posteridade. Este processo, como experiência política,
   pode dar resultados inesperados. Eu, deputado ou senador, recolhia-me a
   alguma fazenda, e ao cabo de três meses expedia um telegrama, anunciando
   que havia morrido. Conquanto sejamos todos benévolos com os defuntos
   recentes, sempre era bom ver se na água benta das necrologias instantâneas
   não cairiam algumas gotas de fel. Tal que houvesse dito do orador vivo,
   que era “uma das bocas de ouro do parlamento”, podia ser que escrevesse do
   orador morto, que “se nunca se elevou às culminâncias da tribuna política,
   jamais aborreceu aos que o ouviam”.

    

   A propósito de orador, não esqueçamos dizer que temos agora na câmara um
   deputado Lamartine, e que estivemos quase a ter um Chateaubriand. Estes
   dois nomes significam certamente o entusiasmo dos pais em relação aos dois
   homens que se tornaram famosos. Recordem-se do espanto que houve na
   Europa, e especialmente em França, quando a revolução de Quinze de
   Novembro elevou ao governo Benjamin Constant. Perguntaram se era francês
   ou filho de francês. Neste último caso, não sei se foi o homem político ou
   o autor de Adolfo, que determinou a escolha do nome. Os Drs. Washington e
   Lafaiete foram evidentemente escolhidos por um pai republicano e
   americano. Que concluo daqui? Nada, em relação aos dois últimos; mas em
   relação aos primeiros acho que é ainda um vestígio de romantismo. Estou
   que as opiniões políticas de Lamartine e Chateaubriand não influíram para
   o batismo dos seus homônimos, mas sim a poesia de um e a prosa de outro.
   Foi homenagem aos cantores de Elvira e de Atalá, não ao inimigo de
   Bonaparte, nem ao domador da insurreição de junho.

    

   Vede, porém, o destino. Não são só os livros que têm os seus fados; também
   os nomes os têm. Os portadores brasileiros daqueles dois nomes são agora
   meramente políticos. Assim, a amorosa superstição dos pais achou-se
   desmentida pelo tempo, e os nomes não bastaram para dar aos filhos
   idealidades poéticas. Não obstante esta limitação, devo confessar que me
   afligiu a leitura de um pequeno discurso do atual deputado. Não foi a
   matéria, nem a linguagem; foi a senhoria. Há casos em que as formulas
   usuais e corteses devem ser, por exceção, suprimidas. Quando li: O Sr.
   Lamartine, repetido muitas vezes, naquelas grossas letras normandas do
   Diário Oficial, senti como que um sacudimento interior. Esse nome não
   permite aquele título; soa mal. A glória tem desses ônus. Não se pode
   trazer um nome imortal como a simples gravata branca das cerimônias. Ainda
   ontem vieram falar-me dos negócios de um Sr. Leônidas; creio que rangeram
   ao longe os ossos do grande homem.

    

   Mas tudo isso me vai afastando do meu pobre árabe morto na rua do Senhor
   dos Passos. Chamava-se Assef Aveira. Não conheço a língua arábica, mas
   desconfio que o segundo nome tem feições cristãs, salvo se há erro
   tipográfico. Entretanto, não foi esse nome o que mais me aborreceu, depois
   da residência naquela rua, sem tenda nem cavalo; foi a declaração de ser o
   árabe casado. Não diz o obituário se com uma ou mais mulheres; mas há
   nessa palavra um aspecto de monogamia que me inquieta. Não compreendo um
   árabe sem Alcorão, e o Alcorão marca para o casamento quatro mulheres.
   Dar-se-á que esse homem tenha sido tão corrompido pela monogamia cristã,
   que chegasse ao ponto de ir contra o preceito de Mafoma? Eis aí outra
   restrição ao meu árabe romântico.

    

   Não me demoro em apontar as obrigações da carta de fiança, da conta do gás
   e outras necessidades prosaicas, tão alheias ao deserto. O pobre árabe
   trocou o deserto pela rua do Senhor dos Passos, cujo nome lembra aqueles
   religionários, em quem seus avós deram e de quem receberam muita cutilada.
   Pobre Assef! Para cúmulo, morreu de febre amarela, uma epidemia exausta à
   força de civilização ocidental, tão diversa do cólera-morbo, essa peste
   medonha e devastadora como a espada do profeta.

    

   Miserável romantismo, assim te vais aos pedaços. A anemia tirou-te a pouca
   vida que te restava, a corrupção não consente sequer que fiquem os teus
   ossos para memória. Adeus, Árabes! adeus, tendas! adeus, deserto!
   Cimitarras, adeus! adeus!

    

    

    

                                   3 de junho

    

   Não mistureis alhos com bugalhos; é o melhor conselho que posso dar às
   pessoas que lêem de noite na cama. A noite passada, por infringir essa
   regra, tive um pesadelo horrível. Escutai; não perdereis os cinco minutos
   de audiência.

    

   Foi o caso que, como não tinha acabado de ler os jornais de manhã, fi-lo à
   noite. Pouco já havia que ler, três notícias e a cotação da praça.
   Notícias da manhã, lidas à noite, produzem sempre o efeito de modas
   velhas, donde concluo que o melhor encanto das gazetas está na hora em que
   aparecem. A cotação da praça, conquanto tivesse a mesma feição, não a li
   com igual indiferença, em razão das recordações que trazia do ano terrível
   (1890-91). Gastei mais tempo a lê-a e relê-la. Afinal pus os jornais de
   lado, e, não sendo tarde, peguei de um livro, que acertou de ser
   Shakespeare. O drama era Hamlet. A página, aberta ao acaso, era a cena do
   cemitério, ato V. Não há que dizer ao livro nem à pagina; mas essa mistura
   de poesia e cotação de praça, de gente morta e dinheiro vivo, não podia
   gerar nada bom; eram alhos com bugalhos.

    

   Sucedeu o que era de esperar; tive um pesadelo. A princípio, não pude
   dormir; voltava-me de um lado para outro, vendo as figuras de Hamlet e de
   Horácio, os coveiros e as caveiras, ouvindo a bailada e a conversação. A
   muito custo, peguei no sono. Antes não pegasse! Sonhei que era Hamlet;
   trazia a mesma capa negra, as meias, o gibão e os calções da mesma cor.
   Não sei se vos lembrais ainda de Rossi e de Salvino? Pois era a mesma
   figura. Era mais: tinha a própria alma do príncipe de Dinamarca. Até aí
   nada houve que me assustasse. Também não me aterrou ver, ao pé de mim,
   vestido de Horácio, o meu fiel criado José. Achei natural: ele não o achou
   menos. Saímos de casa para o cemitério; atravessamos urna rua que nos
   pareceu ser a Primeiro de Março e entramos em um espaço que era metade
   cemitério, metade sala. Nos sonhos há confusões dessas, imaginações duplas
   ou incompletas, mistura de coisas opostas, dilacerações, desdobramentos
   inexplicáveis; mas, enfim, como eu era Hamlet e ele Horácio, tudo aquilo
   devia ser cemitério. Tanto era, que ouvimos logo a um dos coveiros esta
   estrofe:

    

   Era um título novinho,

   Valia mais de oitocentos;

   Agora que está velhinho

   Não chega a valer duzentos.

    

   Entramos e escutamos. Como na tragédia, deixamos que os coveiros falassem
   entre si, enquanto faziam a cova de Ofélia. Mas os coveiros eram ao mesmo
   tempo corretores, e tratavam de ossos e papéis. A um deles ouvia bradar
   que tinha trinta ações da Companhia Promotora das Batatas Econômicas.
   Respondeu-lhe outro que dava cinco mil réis por elas. Achei pouco dinheiro
   e disse isto mesmo a Horácio, que me respondeu, pela boca de José: “Meu
   senhor, as batatas desta companhia foram prósperas enquanto os portadores
   dos títulos não as foram plantar. A economia da nobre instituição
   consistia justamente em não plantar o precioso tubérculo; uma vez que o
   plantassem, era indício certo da decadência e da morte”.

    

   Não entendi bem; mas os coveiros, fazendo saltar caveiras do solo, iam
   dizendo graças e apregoando títulos. Falavam de bancos, do Banco Único, do
   Banco Eterno, do Banco dos Bancos, e os respectivos títulos eram vendidos
   ou não, segundo oferecessem por eles sete tostões ou duas patacas. Não
   eram bem títulos nem bem caveiras; eram as duas coisas juntas, urina fusão
   de aspectos, letras com buracos de olhos, dentes por assinaturas. Demos
   mais alguns passos, até que eles nos viram. Não se admiraram; foram indo
   com o trabalho de cavar e vender. — Cem da Companhia Balsâmica! — Três mil
   réis. - São suas. — Vinte e cinco da Companhia Salvadora! — Mil réis! —
   Dois mil réis! — Dois mil e cem! — E duzentos! — E quinhentos! — São suas.

    

   Cheguei-me a um, ia a falar-lhe, quando fui interrompido pelo próprio
   homem:

   “— Pronto Alívio! meus senhores! -Dez do Banco Pronto Alívio! Não dão
   nada, meus senhores? -- Pronto Alívio! senhores... Quanto dão? Dois
   tostões! Oh! não! não! valem mais! Pronto Alívio! Pronto Alívio!” O homem
   calou-se afinal, não sem ouvir de outro coveiro que, como alívio, o banco
   não podia ter sido mais pronto. Faziam trocadilhos, como os coveiros de
   Shakespeare. Um deles, ouvindo apregoar sete ações do Banco Pontual, disse
   que tal banco foi realmente pontual até o dia em que passou do ponto à
   reticência. Como espírito, não era grande coisa; daí a chuva de tíbias que
   caiu em cima do autor. Foi uma cena lúgubre e alegre ao mesmo tempo. Os
   coveiros riam, as caveiras riam, as arvores, torcendo-se aos ventos da
   Dinamarca, pareciam torcer-se de riso, e as covas abertas riam, à espera
   que fossem chorar sobre elas.

    

   Surdiram muitas outras caveiras ou títulos. Da Companhia Exploradora de
   Além-Tumulo apareceram cinqüenta e quatro, que se venderam a dez réis. O
   fim desta companhia era comprar para cada acionista um lote de trinta
   metros quadrados no Paraíso. Os primeiros títulos, em março de 1891,
   subiram a conto de réis; mas se nada há seguro neste mundo conhecido, pode
   havê-lo no incognoscível? Esta dúvida entrou no espírito do caixa da
   companhia, que aproveitou a passagem de um paquete transatlântico, para ir
   consultar um teólogo europeu, levando consigo tudo o que havia mais
   cognoscível entre os valores. Foi um coveiro que me contou este
   antecedente da companhia. Eis aqui, porém, surdiu uma voz do fundo da
   cova, que estavam abrindo. Uma debênture! Uma debênture!

    

   Era já outra coisa. Era uma debênture. Cheguei-me ao coveiro, e perguntei
   que era que estava dizendo. Repetiu o nome do título. Uma debênture? — Uma
   debênture. Deixe ver, amigo. E, pegando nela, como Hamlet, exclamei, cheio
   de melancolia:

    

   — Alas, poor Iorick! Eu a conheci, Horácio. Era um título magnífico. Estes
   buracos de olhos foram algarismos de brilhantes, safiras e opalas. Aqui,
   onde foi nariz, havia um promontório de marfim velho lavrado; eram de
   nácar estas faces, os dentes de ouro, as orelhas de granada e safira.
   Desta boca saíam as mais sublimes promessas em estilo alevantado e nobre.
   Onde estão agora as belas palavras de outro tempo? Prosa eloqüente e
   fecunda, onde param os longos períodos, as frases galantes, a arte com que
   fazias ver a gente cavalos soberbos com ferraduras de prata e arreios de
   ouro? Onde os carros de cristal, as almofadas de cetim? Dize-me cá, José
   Rodrigues.

    

   — Meu senhor...

    

   — Crês que uma letra de Sócrates esteja hoje no mesmo estado que este
   papel?

    

   — Seguramente.

    

   — Assim que, uma promessa de dívida do nobre Sócrates não será hoje mais
   que uma debênture escangalhada?

    

   — A mesma coisa.

    

   — Até onde podemos descer, Horácio! Uma letra de Sócrates pode vir a ter
   os mais tristes empregos deste mundo; limpar os sapatos, por exemplo.
   Talvez ainda valha menos que esta debênture.

    

   — Saberá Vossa Senhoria que eu não dava nada por ela.

    

   — Nada? Pobre Sócrates! Mas espera, calemos-nos, aí vem um enterro.

    

   Era o enterro de Ofélia. Aqui o pesadelo foi-se tornando cada vez mais
   aflitivo. Vi os padres, o rei e a rainha, o séquito, o caixão. Tudo se me
   fez turvo e confuso. Vi a rainha deitar flores sobre a defunta. Quando o
   jovem Laertes saltou dentro da cova, saltei também; ali dentro
   atracamo-nos, esbofeteamo-nos. Eu suava, eu matava, eu sangrava, eu
   gritava...

    

   — Acorde, patrão! acorde!

    

    

    

                                  10 de junho

    

   Ontem de manhã, indo ao jardim, como de costume, achei lá um burro. Não
   leram mal, não está errado (como na Semana passada, em que saiu Banco
   União, em vez de Banco Único); não, meus senhores, era um burro de carne e
   osso, de mais osso que carne. Ora, eu tenho rosas no jardim, rosas que
   cultivo com amor, e que me querem bem, que me saúdam todas as manhãs com
   os seus melhores cheiros, e dizem sem pudor coisas muito galantes sobre as
   delícias da vida, porque eu  não consinto que as cortem do pé. Hão de
   morrer onde nasceram.

    

   Vendo o burro naquele lugar, lembrei-me de Lucius, ou Lucius da Tessália,
   que, só com mastigar algumas rosas, passou outra vez de burro a gente.
   Estremeci, e, — confesso a minha ingratidão, — foi menos pela perda das
   rosas, que pelo terror do prodígio. Hipócrita, como me cumpria ser, saudei
   o burro com grandes reverências, e chamei-lhe Lucius. Ele abanou as
   orelhas, e retorquiu:

    

   — Não me chamo Lucius.

    

   Fiquei sem pinga de sangue; mas para não agravá-lo com demonstrações de
   espanto, que lhe seriam duras, disse:

    

   — Não? Então o nome de Vossa Senhoria...?

    

   — Também não tenho senhoria. Nomes só se dão a cavalos, e quase
   exclusivamente a cavalos de corrida. Não leu hoje telegramas de Londres,
   noticiando que nas corridas de Oaks venceram os cavalos Fulano e Sicrano?
   Não leu a mesma coisa  quinta-feira, a respeito das corridas de Epsom?
   Burro de cidade, burro que puxa bond ou carroça não tem nome; na roça pode
   ser. Cavalo é tão adulado que, vencendo uma corrida na Inglaterra,
   manda-se-lhe o nome a todos os cantos da Terra. Não pense que fiz verso:
   às vezes saem-me rimas da boca, e podia achar editor para elas, se
   quisesse; irias não tendo ambições literárias. Falo rimado, porque falo
   poucas vezes, e atrapalho-me. Pois, sim senhor. E sabe de quem é o
   primeiro dos cavalos vencedores de Epsom, o que se chama Ladas? É do
   próprio chefe do governo, lord Roseberry, que ainda não há muito ganhou
   com ele dois mil guinéus.

    

   — Quem é que lhe conta todas essas coisas inglesas?

    

   — Quem? Ah! meu amigo, é justamente o que me traz a seus pés, disse o
   burro ajoelhando-se, mas levantando-se logo, a meu pedido. E continuou:
   Sei que o senhor se dá com gente de imprensa, e vim aqui para lhe pedir
   que interceda por mim e por uma classe inteira, que devia merecer alguma
   compaixão...

    

   — Justiça, justiça, emendei eu com hipocrisia e servilismo.

    

   — Vejo que me compreende. Ouça-me; serei breve. Em regra, só se devia
   ensinar aos burros a língua do país; mas o finado Greenough, o primeiro
   gerente que teve a companhia do Jardim Botânico, achou que devia mandar
   ensinar inglês aos burros dos bonds. Compreende-se o motivo do ato.
   Recém-chegado ao Rio de Janeiro, trazia mais vivo que nunca o amor da
   língua natal. Era natural crer que nenhuma outra cabia a todas as
   criaturas da Terra. Eu aprendi com facilidade...

    

   — Como? Pois o senhor é contemporâneo da primeira gerência?

    

   — Sim, senhor; eu e alguns mais. Somos já poucos, mas vamos trabalhando.
   Admira-me que se admire. Devia conhecer os animais de 1869 pela valente
   decrepitude com que, embora deitando a alma pela boca, puxamos os carros e
   os ossos. Há nisto um resto da disciplina, que nos deu a primeira
   educação. Apanhamos, é verdade, apanhamos de chicote, de ponta de pé, de
   ponta de rédea, de ponta de ferro, mas é só quando as poucas forças não
   acodem ao desejo; os burros modernos, esses são teimosos, resistem mais à
   pancadaria. Afinal, são moços.

    

   Suspirou e continuou:

    

   — No meio da tanta aflição, vale-nos a leitura, principalmente de folhas
   inglesas e americanas, quando algum passageiro as esquece no bond. Um
   deles esqueceu anteontem um número do Truth. Conhece o Truth?

    

   — Conheço.

    

   — É um periódico radical de Londres, continuou o burro, dando à força a
   notícia, como um simples homem. Radical e semanal. É escrito por um
   cidadão, que dizem ser deputado. O número era o último, chegadinho de
   fresco. Mal me levaram à manjedoura, ou coisa que o valha, folheei o
   periódico de Labouchère... Chamava-se Labouchère o redator. O periódico
   publica sempre em duas colunas, notícia comparativa das sentenças dadas
   pelos tribunais londrinos, com o fim de mostrar que os pobres e
   desamparados têm mais duras penas que os que o não são, e por atos de
   menor monta. Ora, que hei de ler no número chegado? Coisas destas. Um tal
   John Fearon Bell, convencido de maltratar quatro potros, não lhes dando
   suficiente comida e bebida, do que resultou morrer um e ficarem três em
   mísero estado, foi condenado a cinco libras de multa; ao lado desse vinha
   o caso de Fuão Thompson, que foi encontrado a dormir em um celeiro e
   condenado a um mês de cadeia. Outra comparação. Eliott, acusado de
   maltratar dezesseis bezerros, cinco libras de multa e custas. Mary Ellen
   Connor, acusada de vagabundagem, um mês de prisão. William Poppe, por não
   dar comida bastante a oito cavalos, cinco libras e custas. William Dudd,
   aprendiz de pescador, réu de desobediência, vinte e dois dias de prisão.
   Tudo mais assim. Um rapaz tirou um ovo de faisão de um ninho: quatorze
   dias de cadeia. Um senhor maltratou quatro vacas, cinco libras e custas.

    

   — Realmente, disse eu sem grande convicção, a diferença é enorme...

    

   — Ah! meu nobre amigo! Eu e os meus pedimos essa diferença, por maior que
   seja. Condenem a um mês ou a um ano os que tirarem ovos ou dormirem na
   rua; mas condenem a cinqüenta ou cem mil réis aqueles que nos maltratam
   por qualquer modo, ou não nos dando comida suficiente, ou, ao contrário,
   dando-nos excessiva pancada. Estamos prontos a apanhar, é o nosso destino,
   e eu já estou velho para aprender outro costume; mas seja com moderação,
   sem esse furor de cocheiros e carroceiros. O que o tal inglês acha pouco
   para punir os que são cruéis conosco, eu acho que é bastante. Quem é pobre
   não tem vícios. Não exijo cadeia para os nossos opressores, mas uma
   pequena multa e custas, creio que serão eficazes. O burro ama só a pele; o
   homem ama a pele e a bolsa. Dê-se-lhe na bolsa; talvez a nossa pele padeça
   menos.

    

   — Farei o que puder; mas...

    

   — Mas quê? O senhor afinal é da espécie humana, há de defender os seus.
   Ela, fale aos amigos da imprensa; ponha-se à frente de um grande movimento
   popular. O conselho municipal vai levantar um empréstimo, não? Diga-lhe
   que, se lançar uma pena pecuniária sobre os que maltratam burros, cobrirá
   cinco ou seis vezes o empréstimo, sem pagar juros, e ainda lhe sobrará
   dinheiro para o Teatro Municipal, e para teatros paroquiais, se quiser.
   Ainda uma vez, respeitável senhor, cuide um pouco de nós. Foram os homens
   que descobriram que nós éramos seus tios, senão diretos, por afinidade.
   Pois, meu caro sobrinho, é tempo de reconstituir a família. Não nos
   abandone, como no tempo em que os burros eram parceiros dos escravos. Faça
   o nosso treze de Maio. Lincoln dos teus maiores, segundo o evangelho de
   Darwin, expede a proclamação da nossa liberdade!

    

   Não se imagina a eloqüência destas últimas palavras. Cheio de entusiasmo,
   prometi, pelo céu e pela terra, que faria tudo. Perguntei-lhe se lia o
   português com facilidade; e, respondendo-me que sim, disse-lhe que
   procurasse a Gazeta de hoje. Agradeceu-me com voz lacrimosa, fez um gesto
   de orelhas, e saiu do jardim vagarosamente, cai aqui, cai acolá.

    

    

    

                                  17 de junho

    

   Um membro do conselho municipal, discutindo-se ali esta semana a questão
   que os jornais chamaram tentativa de Panamá, deu dois apartes, que vou
   transcrever aqui, sem dizer o nome do autor. Não há neles nada que ofenda
   a ninguém; mas eu só falo em nomes, quando não posso evitá-los. Tenho meia
   dúzia de virtudes, algumas grandes. Uma das mais apreciáveis é este horror
   invencível aos nomes próprios. Mas vamos aos dois apartes.

    

   A propósito da notícia que as folhas deram da chamada tentativa,
   reabriu-se esta semana a discussão dos papelinhos. Vários falaram,
   varrendo cada um a sua testada, e fizeram muito bem. A opinião geral foi
   que a questão não devia ser trazida a público, opinião que é também a
   minha, e era já a de Napoleão. Uma vez trazida, era preciso liquidá-la.

    

   Entre as declarações feitas, em discurso, uma houve de algum valor; foi a
   de um conselheiro que revelou terem-lhe oferecido muitos contos de réis
   para não discutir certo projeto. Não se lhe pediu defesa, mas abstenção,
   tão certo é que a palavra é prata e o silêncio é ouro. O conselheiro
   recusou; eu não sei se recusaria. Certamente, não me falta hombridade, nem
   me sobra cobiça, mas distingo. Dinheiro para falar, é arriscado;
   naturalmente (a não ser costume velho), a gente fala com a impressão de
   que traz o preço do discurso na testa, e depois é fácil cotejar o discurso
   e o boato, e aí está um homem perdido. Ou meio perdido: um homem não se
   perde assim com duas razões. Mas dinheiro para calar, para ouvir atacar um
   projeto sem defendê-lo, dar corda ao relógio, enquanto se discute,
   concertar as suíças, examinar as unhas, adoecer, ir passar alguns dias
   fora, não acho que envergonhe ninguém, seja a pessoa que propõe, seja a
   que aceita.

    

   Há quem veja nisso algo imoral; é opinião de espíritos absolutos, e tu,
   meu bom amigo e leitor, foge de espíritos absolutos. Os casuístas não eram
   tão maus como nos fizeram crer. Atos há que, aparentemente repreensíveis,
   não o são na realidade, ou pela pureza da intenção, ou pelo benefício do
   resultado; e ainda os há que não precisam de condição alguma para serem
   indiferentes. Depois, quando seja imoralidade, convém advertir que esta
   tem dois gêneros, é ativa ou passiva. Quando alguém, sem nenhum impulso
   generoso, pede o preço do voto que vai dar, prática a imoralidade ativa, e
   ainda assim é preciso que o objeto do voto não seja repreensível em si
   mesmo. Quando, porém, é procurado para receber o dinheiro, essa outra
   forma, não só é diversa, mas até contrária, é a passiva, e tanto importa
   dizer que não existe. Ninguém afirmará que cometi suicídio porque me caiu
   um raio em casa.

    

   A própria lei faz essa distinção. Supõe que estás com sete contos na
   carteira, para saíres a umas compras no interior. Vás ao Passeio Público
   ouvir música ou ver o mar. Chega-se um homem e propõe-te vender pelos sete
   contos uma caixa contendo duzentos contos de notas falsas. Tu refletes, tu
   calculas: “O negócio é bom; eu preciso justamente de duzentos contos para
   comprar a fazenda do Chico Marques e pagar a casa em que está o Banco
   Indestrutível. Matuto não conhece nota falsa nem verdadeira; passo tudo na
   roça e volto com o dinheiro bom... duzentos contos... Está feito!” Ajustas
   lugar e hora, levas os sete contos, ele dá-te a caixa, levantas a tampa,
   está socada de bilhetes novos em folha. De noite ou na manhã seguinte,
   queres contar os duzentos contos e abres a caixa. Que achas tu? Que todas
   as notas de cima são verdadeiras, — uns quinhentos mil réis. Tudo o mais
   são panos velhos e retalhos de jornais. O primeiro gesto é levar as mãos à
   cabeça, o segundo é correr à polícia. A polícia ouve, escreve, sai no
   encalço do homem, que ainda está com os sete contos intactos. Ele vai para
   a cadeia e tu para a roça.

    

   Por que vais tu para a roça e ele para a cadeia? Não é só, como te dirão,
   por não teres praticado nem tentado delito algum, não podendo a lei
   alcançar os recessos da consciência, nem punir a ilusão. É também, e
   principalmente, pela passividade do teu papel. Tu estavas muito sossegado,
   mirando o mar e escutando a banda de música. Quem te veio tentar, foi ele.
   No Fausto é a mesma coisa. Margarida sobe ao  céu. Fausto sai arrastado
   por Mefistófeles.

    

   Mas vamos aos dois apartes. Já disse em que consistiu o principal da
   discussão outro dia. Esse principal, convém notá-lo, não foi a maior
   parte. Examinaram-se projetos de lei, com atenção, com zelo, sem que a
   primeira parte da sessão influísse na segunda. Os apartes, porém, a que me
   refiro, foram dados na primeira hora, quando se discutia justamente a
   questão principal. Dois oradores tinham opinião diversa sobre ela. Um
   condenou francamente a idéia de trazer ao conhecimento público o negócio
   dos papéis, e fê-lo por este modo: “Para que trazer tais coisas ao
   conhecimento do conselho, dando lugar a murmurações?” — “Isso é
   tristíssimo!” apoiou um membro. Mas dizendo outro orador que o lugar
   próprio para liquidar o negócio era o tribunal, acudiu o membro que sim: —
   “Apoiado: a mesa saberá cumprir o seu dever.”

    

   Há aí duas opiniões, uma em cada aparte. Com a de Napoleão, que é a minha,
   são três. É o que parece; mas também pode suceder que as duas se combinem
   ou se completem. O primeiro aparte condenou a publicidade; o segundo, uma
   vez que a publicidade se fez, pede o tribunal. Creio que é isto mesmo.
   Assim pudesse eu _ explicar a contradição dos aguaceiros de ontem e de
   hoje com a hora de sol desta manhã. Sol divino, Hélios amado, quando te vi
   hoje espiar para todas as árvores que me cercavam fiquei alegre. Havia um
   pedaço de céu azul, não muito azul; tinha ainda umas dedadas de nuvens
   grossas, mas caminhava para ficar todo azul. O vento era frio. Duas
   palmeiras, distantes no espaço, mas abraçadas à vista, recortavam-se
   justamente no pedaço azul, movendo as folhas de um verde cristalino. Viva
   o sol! bradei eu, atirando a perna. Eis que a chuva, aborrecida velha de
   capote, entra pela cidade, deixando flutuar ao vento as saias cheias de
   lama...

    

    

    

                                  24 de junho

    

   Peguei na pena, e ia começar esta Semana, quando ouvi uma voz de espectro:
   “S. João! sortes de S. João!” A principio cuidei que era alguma loteria
   nova, e molhei a pena para cumprir esta obrigação. Não tinha assunto,
   tantos eram eles; mas a boa regra, quando eles são muitos, é deixar ir os
   dedos pelo papel abaixo, como animais sem rédea nem chicote. Os dedos dão
   conta da mão, salvo o trocadilho.

    

   Mal escrevera o título, ouvi outra vez bradar: “S. João! sortes de S.
   João!” Ergui-me como um só homem, desci à rua e fui direito ao espectro. O
   espectro levava meia dúzia de folhetinhos na mão; eram sortes, eram versos
   para a noite de S. João, que foi ontem. Arregalei os olhos, que é o
   primeiro gesto, quando se vê alguma cousa incrível; depois fechei-os para
   não ver o espectro, mas o espectro bradava-me aos ouvidos; tapei os
   ouvidos, ele fitava-me os velhos olhos cavados de alma do outro mundo.
   Vai, disse eu, o Senhor te dê a salvação. O vulto pegou em si e continuou
   a apregoar as sortes do santo, arrastando os pés e a voz, como se
   realmente fizesse penitência.

    

   Tornei a casa, e, como nos mistérios espíritas, concentrei-me. A
   concentração levou-me a anos passados, se muitos ou poucos não sei, não os
   contei; era no tempo em que havia S. João e a sua noite. Gente moça em
   volta da mesa, um copo de marfim e dois ou três dados. Fora, ardiam as
   últimas achas da fogueira; tinham-se comido carás e batatas; ia-se agora à
   consulta do futuro. Um ledor abria o livro das sortes, e dizia o título do
   capítulo: “Se há de ser feliz com a pessoa a quem adora”.

    

   Corriam os dados. O ledor buscava a quadrinha indicada pelo número, e
   sibilava:

    

   Felicidades não busques,

   Incauta...

    

   Vós que nascestes depois da morte de S. João, e antes da Morte de D. João,
   não cuideis que invento. Não invento nada; era assim mesmo. Remontemos ao
   dia 24 de junho de 1841... Se pertenceis ao número dos meus inimigos, como
   Lulu Senior, repetireis a velha chalaça de que foi nesse ano que eu fiz a
   barba pela primeira vez. Eu me calo, Adalberto, ou não respondo, como
   dizia João Caetano em não sei que tragédia, contemporânea do santo do seu
   nome. Tudo morto, o santo, a tragédia, o autor, talvez o teatro, — o
   nacional, que o municipal aí vem.

    

   Remontemos ao dito ano de 1841. Aqui está uma folha do dia 23 de junho.
   Como é que veio parar aqui à minha mesa? O vento dos tempos nem sempre é a
   brisa igual e mansa que tudo esfolha e dispersa devagar. Tem lufadas de
   tufão, que fazem ir parar longe as folhas secas ou somente murchas. Esta
   desfaz-se de velha; não tanto, porém, que se não leiam nela os anúncios de
   livros de sortes. É o Fado, que a casa Laemmert publicava, quando estava
   na rua da Quitanda, um livro repleto de promessas, que mostrava tudo o que
   se quisesse saber a respeito de riquezas, heranças, amizades, contendas,
   gostos. Aqui vem outro, o Novíssimo jogo de sortes, “por meio do qual as
   senhoras podem vir ao conhecimento do que mais lhes interessa saber, como
   seja o estado que terão na vida, se encontrarão um consorte que as estime
   e respeite, se terão abundância de bens de fortuna, se serão felizes com
   amores”. Cá está A mulher de Simplício, que dava uma edição extraordinária
   “com mais de mil sortes”. Eis agora o Oráculo das senhoras, conselheiro
   oculto, diz o subtítulo, e acrescenta: “respondendo de um modo infalível a
   todas as questões sobre as épocas e acontecimentos mais importantes da
   vida, confirmado pela opinião de filósofos e fisiologistas mais celebres,
   Descartes, Buffon, Lavater, Gall e Spurzheim”.

    

   Quem não ia pela fé, ia pela ciência, e, à força do Batista ou de
   Descartes, agarravam-se pelas orelhas os segredos mais recônditos do
   futuro, para trazê-los ao clarão das velas, porque ainda não havia gás.
   Tudo por dez tostões, brochado; encadernado, dois mil réis. O mistério ao

   alcance de todas as bolsas era uma bela instituição doméstica. As
   cartomantes creio que levam dois ou cinco mil réis, segundo as posses do
   freguês; é mais caro. Quanto à Pítia, avó de todas elas, os presentes que
   iam ter ao templo de Delfos, eram custosos, ouro para cima. E nem sempre
   falava claro, que parece ter sido o defeito dos adivinhos antigos e de
   alguns profetas. Ao contrário, os nossos livros eram francos, diziam tudo,
   bem e com graça, uma vez que os buscassem unicamente em três dias do ano.

    

   Agora já não há dias especiais para consultar a Fortuna. Os santos do céu
   rebelaram-se, deram com a oligarquia de junho abaixo e proclamaram a
   democracia de todos os meses. Não se limitaram a anunciar coisas futuras,
   disseram claramente que já as traziam nas algibeiras, e que era só
   pedi-las. A terra estremeceu de ansiedade. Todas as mãos estenderam-se
   para o céu. No atropelo era natural que nem todas apanhassem tudo. Não
   importa: continuaram estendidas, esperando que lhes caísse alguma coisa.

    

   Entretanto, a fartura precisa de limite, e onde entra excesso, pode muito
   bem entrar aflição. Os oráculos vieram cá abaixo disputar a veracidade dos
   seus dizeres, e cada um pede para os outros o rigor da autoridade. A
   opinião de uns é que os outros corrompem os corações imberbes ou barbados,
   que têm a fé pura e o sangue generoso. Tal é a luta que aí vemos, em
   artigos impressos, entre Santa Loteria, S. Book-Maker, S. Frontão, e não
   sei se também S. Prado, dizendo uns aos outros palavras duras e agrestes.
   Parece que a liberdade da adivinhação, proclamada contra a oligarquia de
   junho, não está provando bem, e que o meio de todos comerem, é não comerem
   todos. Esta descoberta, a falar verdade, é antiga, é o fundamento da
   esmola; mas nenhum dos contendores quer receber esmola, todos querem
   dá-la, e daí o conflito.

    

   Que sairá deste? Não creio na exterminação de ninguém; pode haver algum
   acordo que permita a todos irem comendo, ainda que moderadamente. Uma
   religião não se destrói por excesso de religionários. O pão místico há de
   chegar a todos, e basta que um par de queixos mastigue de verdade, para
   fazer remoer todos os queixos vazios. O que eu quisera, é que, no meio da
   consulta universal, S. João continuasse o seu pequeno e ingênuo negócio,
   congregando a gente moça, como em 1841, para lhes dizer pela boca do Fado
   ou do Oráculo das senhoras:

    

   Felicidade não busques,

   Incauta...

    

   Poetas, completai a estrofe. Cabe à poesia eternizar a mocidade, e este
   Batista, que nos pintam com o seu carneirinho branco, é patrão natural dos
   moços — e das moças também. Digo-vos isto no próprio estilo adocicado
   daquele tempo.

    

    

    

                                   1 de julho

    

   Quinta-feira de manhã fiz como Noé, abri a janela da arca e soltei um
   corvo. Mas o corvo não tornou, de onde inferi que as cataratas do céu e as
   fontes do abismo continuavam escancaradas. Então disse comigo: As águas
   hão de acabar algum dia. Tempo virá em que este dilúvio termine de uma vez
   para sempre, e a gente possa descer e palmear a Rua do Ouvidor e outros
   becos. Sim, nem sempre há de chover. Veremos ainda o céu azul como a alma
   da gente nova. O sol, deitando fora a carapuça, espalhará outra vez os
   grandes cabelos louros. Brotarão as ervas. As flores deitarão aromas
   capitosos.

    

   Enquanto pensava, ia fechando a janela da arca e tornei depois aos animais
   que trouxera comigo, à imitação de Noé. Todos eles aguardavam notícias do
   fim. Quando souberam que não havia notícia nem fim, ficaram desconsolados.

    

   — Mas que diabo vos importa um dia mais ou menos de chuva? perguntei-lhes,
   Vocês aqui estão comigo, dou-lhes tudo; além da minha conversação, viveis
   em paz, ainda os que sois inimigos, lobos e cordeiros, gatos e ratos. Que
   vos importa que chova ou não chova?

    

   — Senhor meu, disse-me um espadarte, eu sou grato, e todos os nossos o
   são, ao cuidado que tivestes em trazer para aqui uma piscina, onde podemos
   nadar e viver — mas piscina não vale o mar; falta-nos a onda grossa e as
   corridas de peixes grandes e pequenos, em que nos comemos uns aos outros,
   com grande alma. Isto que nos destes, prova que tendes bom coração, mas
   nós não vivemos do bom coração dos homens. Vamos comendo, é verdade, mas
   comendo sem apetite, porque o melhor apetite...

    

   Foi interrompido pelo galo, que bateu as asas, e, depois de cantar três
   vezes, como nos dias de Pedro, proferiu esta alocução:

    

   — Pela minha parte, não é a chuva que me aborrece. O que me aborreceu
   desde o princípio do dilúvio, foi a vossa idéia de trazer sete casais de
   cada vivente, de modo que somos aqui sete galos e sete galinhas, proporção
   absolutamente contrária às mais simples regras da aritmética, ao menos as
   que eu conheço. Não brigo com os outros galos, nem eles comigo, porque
   estamos em tréguas, não  por falta de casus belli. Há aqui seis galos de
   mais. Se os mandássemos procurar o corvo?

    

   Não lhe dei ouvidos. Fui dali ver o elefante enroscando a tromba no
   surucucu, e o surucucu enroscando-se na tromba do elefante. O camelo
   esticava o pescoço, procurando algumas léguas de deserto, ou quando menos,
   uma rua do Cairo. Perto dele, o gato e o rato ensinavam histórias um ao
   outro. O gato dizia que a história do rato era apenas uma longa série de
   violências contra o gato, e o rato explicava que, se perseguia o gato, é
   porque o queijo o perseguia a ele. Talvez nenhum deles estivesse
   convencido. O sabiá suspirava. A um canto, a lagartixa, o lagarto e o
   crocodilo palestravam em família. Coisa digna da atenção do filósofo é que
   a lagartixa via no crocodilo uma formidável lagartixa, e o crocodilo
   achava a lagartixa um  crocodilo mimoso; ambos estavam de acordo em
   considerar o lagarto um ambicioso sem gênio (versão lagartixa) e um 
   presumido do sem  graça (versão crocodilo).

    

   — Quando lhe perguntaram pelos avós, observou o crocodilo, costuma
   responder que eles foram os mais belos crocodilos do mundo, o que pode
   provar com  papiros antiqüíssimos e autênticos...

    

   — Tendo nascido, concluiu a lagartixa, tendo nascido na mais humilde fenda
   de parede, como eu... Crocodilo de bobagem!

    

   — Notai que ele fala muito do loto e do nenúfar, refere casos do
   hipopótamo, para enganar os outros, confunde Cleópatra com o Kediva e as
   antigas dinastias com o governo inglês...

    

   Tudo isso era dito sem que  o lagarto fizesse caso. Ao contrário, parecia
   rir, e costeava a parede da arca, a ver se achava algum  calor de sol. Era
   então sexta-feira, à tardinha. Pareceu-me ver por uma fresta uma linha
   azul. Chamei uma  pomba e soltei-a pela janela da arca. Nisto chegou o
   burro, com uma águia pousada na cabeça, ente as orelhas. Vinha pedir-me,
   em nome das outras alimárias, que as soltasse. Falou-me teso e quieto, não
   tanto pela circunspeção da raça, como pelo medo, que me confessou, de ver
   fugir-lhe a águia, se mexesse muito a cabeça. E dizendo-lhe eu que acabava
   de soltar a pomba, agradeceu-me e foi andando. Pelas dez horas da noite,
   voltou a pomba com uma flor no bico. Era o primeiro sinal de que as águas
   iam descendo.

    

   — As águas são ainda grandes, disse-me a pomba, mas parece que foram
   maiores. Esta flor não foi colhida de erva, mas atirada pela janela fora
   de uma arca, cheia de homens, porque há muitas arcas boiando. Esta de que
   falo, deitou fora uma porção de flores, colhi esta que não é das menos
   lindas.

    

   Examinei a flor; era de retórica. Nenhum dos animais conhecia til planta.
   Expliquei-lhes que era uma flor de estufa, produto da arte humana, que
   ficava entre a flor de pano e a da campina. Há de haver alguma academia aí
   perto, concluí, academia ou parlamento.

    

   Ontem, sobre a madrugada, tornei a abrir a janela e soltei outra vez a
   pomba, dizendo aos outros que,  se ela não tornasse, era sinal de que as
   águas estavam inteiramente acabadas. Não voltando até o meio-dia, abri
   tudo, portas e janelas, e despejei toda aquela criação neste mundo.
   Desisto de descrever a alegria geral. As borboletas e as aranhas iam 
   dançando a tarantela, a víbora adornava o pescoço do cão, a gazela e o
   urubu, de asa e braço dados, voavam e saltavam ao mesmo tempo... Viva o
   dilúvio! e viva o sol!

    

    

    

                                   8 de julho

    

   O empresário Mancinelli vem fechar a era das revoluções. O nosso engano
   tem sido andar por vários caminhos à cata de uma solução que só podemos
   achar na música. A música é a paz, a opera é a reconciliação. A unidade
   alemã e a unidade italiana são dividas, antes de tudo, à vocação lírica
   das duas nações. Cavour sem Verdi, Bismarck sem Wagner não fariam o que
   fizeram. A música é a ilustre matemática, apta para resolver todos os
   problemas. É pelo contraponto que o presente corrige o passado e decifra o
   futuro.

    

   Não quero ir agora a escavações históricas nem a estudos étnicos, por onde
   mostraria que os povos maviosos são os que têm vida fácil, forte e unida.
   Os judeus unem-se muito, sem terem sido grandes músicos, exceto David e
   Meyerbeer. O primeiro, como se sabe, aplacava as fúrias

   de Saul, ao som da cítara. Os cativos de Babilônia penduravam as harpas
   dos salgueiros, para não cantarem, donde se infere que cantavam antes. Há
   ainda o famoso canto de Débora, os salmos e alguma coisa mais que me
   escapa. Esse pouco basta para que os descendentes de Abraão, Isaac e Jacó
   não desprezem totalmente a música. Vede Rothschild; apesar de saber que
   adoramos a música, jamais nos respondeu com o sarcasmo da formiga à
   cigarra: Vous chantiez? J'en suis fort aise. Não, senhor; sempre nos
   emprestou os seus dinheiros, certo de que a música faz os devedores
   honestos. E se, fechado o empréstimo, nos dissesse: Eh bien! dansez
   maintenant, seria por saber que há em nós uma gota de sangue do rei David,
   que saía a dançar diante da arca santa. Nós descansamos da ópera no baile,
   e do baile na ópera.

    

   Os franceses dizem que entre eles tout finit par dez chansons. Digamos,
   pela mesma língua, que entre nós tout finit par des opéras. Sim,
   Mancinelli veio trancar a era das revoluções. Notai que a ópera coincide
   com a representação nacional. Não é só a comunhão da arte, onde gregos e
   troianos, entre duas voltas, esquecem o que os divide e irrita. É ainda,
   até certo ponto, a reprodução paralela da legislatura.

    

   A questão é demasiado complexa para ser tratada sobre a perna. Já aí ficam
   algumas indicações, às quais acrescento uma, a saber, que a própria
   estrutura dos corpos deliberantes reproduz a cena lírica. A mesa é a
   orquestra, o chefe da maioria o barítono, o da oposição o tenor; seguem-se
   os comprimários e os coros. No sistema parlamentar, cada ministério novo
   canta aquela ária: Eccomi al fine in Babylonia. Quando sucede cair um
   gabinete, a ária é esta: Gran Dio, morir si giovane. Antes, muito antes
   que alguém se lembrasse de pôr em música o Hamlet, já nas assembléias
   legislativas se cantava (à surdina) o monólogo da indecisão: To be or not
   to be, that is the question. Aquela frase de Hamlet, quando Ofélia lhe
   perguntou o que está lendo: Words, words, words, muita vez a ouvi com
   acompanhamento de violinos. Ouvi também a talentos de primeira ordem árias
   e duos admiráveis, executados com rara mestria e verdadeira paixão.

    

   Quem quiser escrever a história do canto entre nós, há de ter diante dos
   olhos os efeitos políticos desta arte. Sem isso, fará uma crônica, não uma
   história. Pela minha parte, não conhecendo a crônica, não poderia tentar a
   história. Pouco sei dos fatos. Não remontando a um soprano que aqui viveu
   e morreu, homem alto, gordo e italiano, que cantava somente nas igrejas,
   sei que a ópera lírica, propriamente dita, começou a luzir de 1840 a 1850,
   com outro soprano, desta vez mulher, a célebre Candiani. Quem não a haverá
   citado? Netos dos que se babaram de gosto nas cadeiras e camarotes do
   teatro de S. Pedro, também vós a conheceis de nome, sem a terdes visto,
   nem provavelmente vossos pais. Já é alguma coisa viver durante meio século
   na memória de uma cidade, não tendo feito outra cousa mais que cantar o
   melancólico Bellini.

    

   Ao que parece, o canto era tal que arrebatava as almas e os corpos, elas
   para o céu, eles para o carro da diva, cujos cavalos eram substituídos por
   homens de boa vontade. Não mofeis disto; para a cantora foi a glória, para
   os seus aclamadores foi o entusiasmo, e o entusiasmo não é tão mesquinha
   coisa que se despreze. Invejai antes esses cavalos de uma hora...

    

   A raça acabou. Hoje os homens ficam homens, aplaudem sem transpirar,
   muitos com as palmas, alguns com a ponta dos dedos, mas sentem e basta. A
   ingenuidade é menor? a expressão comedida? Não importa, contanto que
   vingue a arte. Onde ela principia, cessam as canseiras deste mundo.
   Partidos irreconciliáveis, partidários que se detestam, conciliam-se e
   amam-se por um minuto ao menos. Grande minuto, meus caros amigos, um
   minuto grandíssimo, que vale por um dia inteiro.

    

   Vivam os povos cantarinos, as almas entoadas e particularmente a terra da
   modinha e da viola. A viola foi-se da capital com os cavalos, recolheu-se
   ao interior, onde os peregrinismos são menos aceitos. As peregrinas pode
   ser que sim; mas novas cantoras já se não deixam ir dos braços de Polião
   ou de Manrico aos de um senhor da platéia, como a La-Grua, e antes dela a
   Candiani. Águas passadas; mas nem por serem passadas deixam de refrescar a
   memória dos seus contemporâneos. O caso da La-Grua entristece-me, porque
   um amigo meu a amava muito. Tinha vinte anos, uma lira nas mãos, um triste
   emprego e aquele amor, não sabido de ninguém. Salvo o emprego, era
   riquíssimo. Não combatia entre os lagruístas contra os cartonistas; era
   franco-atirador. Não queria meter o seu amor na multidão dos entusiasmos
   de passagem. O seu amor era eterno, dizia em todos os versos que compunha,
   à noite, quando vinha do teatro para casa. E ria-se muito de um senhor de
   suíças que, da platéia, devorava com os olhos a La-Grua.

    

   Uma noite, acabado o espetáculo, o moço poeta recolheu-se, compôs dois
   sonetos e dormiu com os anjos. O mais adorável deles era a própria imagem
   da La-Grua. Na manhã seguinte, ele e a cidade acordaram assombrados. A
   diva desaparecera, o senhor das suíças não tornou à platéia, e o meu rapaz
   adoeceu, definhou, até morrer de melancolia. Assim lhe fecharam a era das
   revoluções.

    

    

    

                                  15 de julho

    

   Quando estas linhas aparecerem aos olhos dos leitores, é de crer que toda
   a população eleitoral de Rio de Janeiro caminhe para as urnas, a fim de
   eleger o presidente do Estado. Renhida é a luta. Como na Farsália, de
   Lucano, pela tradução de um finado sabedor de coisas latinas,

    

   Nos altos, frente a frente, os dois caudilhos,

   Sôfregos de ir-se às mãos, já se acamparam.

    

   Não sei quem seja aqui César nem Pompeu. Contento-me em que não haja morte
   de homem, nem outra arma além da cédula. Se falo na batalha de hoje, não é
   que me proponha a cantá-la; eu, nestas campanhas, sou um simples Suetônio,
   curioso, anedótico, desapaixonado. Assim que, propondo aos meus
   concidadãos uma reforma eleitoral, não cedo a interesse político, nem falo
   em nome de nenhuma facção; obedeço a um nobre impulso que eles mesmos
   reconhecerão, se me fizerem o favor de ler até ao fim.

    

   Ninguém ignora que nas batalhas como a de hoje costuma roncar o pau. Esta
   arma, força é dizê-lo, anda um tanto desusada, mas é tão útil, tão
   sugestiva, que dificilmente será abolida neste final do século e nos
   primeiros anos do outro. Não é épica nem mística, está longe de competir
   com a lança de Aquiles, ou com a espada do arcanjo. Mas a arma é como o
   estilo, a melhor é que se adapta ao assunto. Que viria fazer a lança de
   Aquiles entre um capanga sem letras e um leitor sem convicção? Menos,
   muito menos que o vulgar cacete. A pena, “o bico de pena”, segundo a
   expressão clássica, traz vantagens relativas, não tira sangue de ninguém;
   não faz vítimas, faz atas, faz pleitos. O vencido perde o lugar, mas não
   perde as costelas. É preciso forte vocação política para preferir o
   contrário.

    

   O grande mal das eleições não é o pau, nem talvez a pena, é a abstenção,
   que dá resultados muita vez ridículos. Urge combatê-la. Cumpre que os
   eleitores elejam, que se movam, que saiam de suas casas para correr às
   urnas, que se interessem, finalmente, pelo exercício do direito que a lei
   lhes deu, ou lhes reconheceu. Não creio, porém, que baste a exortação. A
   exortação está gasta. A indiferença não se deixa persuadir com palavras
   nem raciocínios; é preciso estímulo. Creio que uma boa reforma eleitoral,
   em que esta consideração domine, produzirá efeito certo. Tenho uma idéia
   que reputo eficacíssima.

    

   Consiste em pouco. A imprensa tem feito reparos acerca do estado do nosso
   turf, censurando abusos e pedindo reformas, que, segundo acabo de ler, vão
   ser iniciadas. Um cidadão, por nome M. Elias, dirigiu a este respeito uma
   carta ao Jornal do Comércio, concordando com os reparos, e dizendo: “Ora,
   a nossa população esportiva, constituída por dois terços da população
   municipal, pode assim continuar sujeita, como até agora, ao assalto de
   combinações escandalosas?” Foi este trecho da carta do Sr. Elias, que me
   deu a idéia da reforma eleitoral.

    

   A princípio não pude raciocinar. A certeza de que dois terços da nossa
   população é esportiva, deixou-me assombrado e estúpido. Voltando a mim,
   fiquei humilhado. Pois quê! dois terços da população é esportiva, e eu não
   sou esportivo! Mas que sou então neste mundo'? Melancolicamente adverti
   que talvez me faltem as qualidades esportivas, ou não as tenha naquele
   grau eminente ou naquele extenso número em que elas se podem dizer
   suficientemente esportivas. A memória ajudou-me nesta investigação.
   Recordei-me que, há alguns anos, três ou quatro, fui convidado por um
   amigo a ir a uma corrida de cavalos. Não me sentia disposto, mas o amigo
   convidava de tão boa feição, o carro dele era tão elegante, os cavalos tão
   galhardos e briosos, que não resisti, e fui.

    

   Não tendo visto nunca uma corrida de cavalos, imaginei coisa mui diversa
   do que é, realmente, este nobre exercício. Fiquei espantado quando vi que
   as corridas duravam três ou quatro minutos, e os intervalos meia hora. Nos
   teatros, quando os intervalos se prolongam, os espectadores batem com os
   pés, uso que não vi no circo, e achei bom. Vi que, no fim de cada corrida,
   toda a gente ia espairecer fora dos seus lugares, e tornava a encher as
   galerias, apenas se comunicava a corrida seguinte. Uma destas ofereceu-me
   um episódio interessante. Ao saírem os cavalos, caiu o jockey de um,
   ficando imóvel no chão, como morto. Cheio de um sentimento pouco
   esportivo, quis gritar que acudissem ao desgraçado; mas, vendo que ninguém
   se movia, cuidei que era uma espécie de partido que o jockey dava aos
   adversários; não tardaria a levantar-se, correr, apanhar o cavalo,
   montá-lo e vencer. Dois verbos mais que César. De fato, o cavalo dele ia
   correndo; mas, pouco a pouco, vi que o animal, não se sentindo governado,
   afrouxava, até que de todo parou. Nisto entraram dois homens no circo,
   tomaram do jockey imóvel, cujas pernas e braços caíam sem vida, e levaram
   o cadáver para fora. Não lhe rezei por alma, unicamente por não saber o
   nome da pessoa. Não veio no obituário, nem os jornais deram notícia do
   desastre. Perder assim a vida e a corrida, obscuro e desprezado, é por
   demais duro.

    

   Vindo à minha idéia, acho que a reforma eleitoral, para ser útil e
   fecunda, há de consistir em dar às eleições um aspecto acentuadamente
   esportivo. Em vez de esperar que o desejo de escolher representantes leve
   o eleitor às urnas, devemos suprir a ausência ou a frouxidão desse impulso
   pela atração das próprias urnas eleitorais. A lei deve ordenar que os
   candidatos sejam objeto de apostas, ou com os próprios nomes, ou (para
   ajudar a inércia dos espíritos) com outros nomes convencionais, um por
   pessoa, e curto. Não entro no modo prático da idéia; cabe ao legislador,
   achá-lo e decretá-lo. A abstenção ficará vencida, e nascerá outro
   benefício da reforma.

    

   Este benefício será o aumento das naturalizações. Com efeito, se nos dois
   terços da população esportiva há naturalmente certo número de
   estrangeiros, não é de crer que essa parte despreze uma ocasião tão
   esportiva, pela única dificuldade de tirar carta de naturalização. A lei
   deve até facilitar a operação, ordenando que o simples talão da aposta
   sirva de título de nacionalidade.

    

   Se a idéia não der o que espero, recorramos então ao exemplo da Nova
   Zelândia, onde por uma lei recente as mulheres são eleitoras. Em virtude
   dessa lei, qualificaram-se cem mil mulheres, das quais logo na primeira
   eleição, há cerca de um mês, votaram noventa mil. Elevemos a mulher ao
   eleitorado; é mais discreta que o homem, mais zelosa, mais desinteressada.
   Em vez de a conservarmos nessa injusta minoridade, convidemo-la a
   colaborar com o homem na oficina da política.

    

   Que perigo pode vir daí? Que as mulheres, uma vez empossadas das urnas,
   conquistem as câmaras e elejam-se entre si, com exclusão dos homens?
   Melhor. Elas farão leis brandas e amáveis. As discussões serão pacíficas.
   Certos usos de mau gosto desaparecerão dos debates. Aquele, por exemplo,
   que consiste em dizer o orador que lhe faltam os precisos dotes de
   tribuna, ao que todos respondem: Não apoiado! havendo sempre uma voz que
   acrescenta: “É um dos ornamentos mais brilhantes desta câmara”, esse uso,
   digo, não continuará, quando as câmaras se compuserem de mulheres.
   Qualquer delas que tivesse o mau gosto de começar o discurso alegando não
   poder competir em beleza e elegância com as suas colegas, ouviria apenas
   um silêncio respeitoso e aprovador.

    

   Os homens, que fariam os homens nesse dia? Deus meu, iriam completar o
   último terço que falta para que a população inteira fique esportiva. O
   contagio far-nos-ia a todos esportivos. Seria a vitória última e
   definitiva da esportividade.

    

    

    

                                  22 de julho

    

   Telegrama da Bahia refere que o Conselheiro está em Canudos com 2.000
   homens (dois mil homens) perfeitamente armados. Que Conselheiro? O
   Conselheiro. Não lhe ponhas nome algum, que é sair da poesia e do
   mistério. É o Conselheiro, um homem dizem que fanático, levando consigo a
   toda a parte aqueles dois mil legionários. Pelas últimas notícias tinha já
   mandado um contingente a Alagoinhas. Temem-se no Pombal e outros lugares
   os seus assaltos.

    

   Jornais recentes afirmam também que os célebres clavinoteiros de Belmonte
   têm fugido, em turmas, para o sul, atravessando a comarca de Porto-Seguro.
   Essa outra horda, para empregar o termo do profano vulgo que odeio, não
   obedece ao mesmo chefe. Tem outro ou mais de um, entre eles o que responde
   ao nome de Cara de Graxa. Jornais e telegramas dizem dos clavinoteiros e
   dos sequazes do Conselheiro que são criminosos; nem outra palavra pode
   sair de cérebros alinhados, registrados, qualificados, cérebros eleitores
   e contribuintes. Para nós, artistas, é a renascença, é um raio de sol que,
   através da chuva miúda e aborrecida, vem dourar-nos a janela e a alma. É a
   poesia que nos levanta do meio da prosa chilra e dura deste fim de século.
   Nos climas ásperos, a árvore que o inverno despiu é novamente enfolhada
   pela primavera, essa eterna florista que aprendeu não sei onde e não
   esquece o que lhe ensinaram. A arte é a árvore despida: eis que lhe
   rebentam folhas novas e verdes.

    

   Sim, meus amigos. Os dois mil homens do Conselheiro, que vão de vila em
   vila, assim como os clavinoteiros de Belmonte, que se metem pelo sertão,
   comendo o que arrebatam, acampando em vez de morar, levando moças
   naturalmente, moças cativas, chorosas e belas, são os piratas dos poetas
   de 1830. Poetas de 1894, aí tendes matéria nova e fecunda. Recordai vossos
   pais; cantai, como Hugo, a canção dos piratas:

    

   En mer, les hardis écumeurs!

   Nous allions de Fez à Catane...

    

   Entrai pela Espanha, é ainda a terra da imaginação de Hugo, esse homem de
   todas as pátrias; puxai pela memória, ouvireis Espronceda dizer outra
   canção de pirata, um que desafia a ordem e a lei, como o nosso
   Conselheiro. Ide a Veneza; aí Byron recita os versos do Corsário no regaço
   da bela Guiccioli. Tornai à nossa América, onde Gonçalves Dias também
   cantou o seu pirata. Tudo pirata. O romantismo é pirataria, é o
   banditismo, é a aventura do salteador que estripa um homem e morre por uma
   dama.

    

   Crede-me, esse Conselheiro que está em Canudos com os seus dois mil
   homens, não é o que dizem telegramas e papeis públicos. Imaginai uma
   legião de aventureiros galantes, audazes, sem ofício nem benefício, que
   detestam o calendário, os relógios, os impostos, as reverências, tudo o
   que obriga, alinha e apruma. São homens fartos desta vida social e pacata,
   os mesmos dias, as mesmas caras, os mesmos acontecimentos, os mesmos
   delitos, as mesmas virtudes. Não podem crer que o mundo seja uma
   secretaria de Estado, com o seu livro do ponto, hora de entrada e de
   saída, e desconto por faltas. O próprio amor é regulado por lei; os
   consórcios celebram-se por um regulamento em casa do pretor, e por um
   ritual na casa de Deus, tudo com etiqueta dos carros e casacas, palavras
   simbólicas, gestos de convenção. Nem a morte escapa à regulamentação
   universal; o finado há de ter velas e responsos, um caixão fechado, um
   carro que o leve, uma sepultura numerada, como a casa em que viveu...

   Não, por Satanás! Os partidários do Conselheiro lembraram-se dos piratas
   românticos, sacudiram as sandálias à porta da civilização e saíram à vida
   livre.

    

   A vida livre, para evitar a morte igualmente livre, precisa comer, e daí
   alguns possíveis assaltos. Assim também o amor livre. Eles não irão às
   vilas pedir moças em casamento. Suponho que se casam a cavalo, levando as
   noivas à garupa, enquanto as mães ficam soluçando e gritando à porta das
   casas ou à beira dos rios. As esposas do Conselheiro, essas são raptadas
   em verso, naturalmente:

    

   Sa Hautesse aime les primeurs,

   Nous vous ferons mahométane...

    

   Maometana ou outra cousa, pois nada sabemos da religião desses, nem dos
   clavinoteiros, a verdade é que todas elas se afeiçoarão ao regímen, se
   regímen se pode chamar a vida errática. Também há estrelas erráticas,
   dirão elas, para se consolarem. Que outra cousa podemos supor de tamanho
   número de gente? Olhai que tudo cresce, que os exércitos de hoje não são
   já os dos tempos românticos, nem as armas, nem os legisladores, nem os
   contribuintes, nada. Quando tudo cresce, não se há de exigir que os
   aventureiros de Canudos, Alagoinhas e Belmonte cantem ainda aquele exíguo
   número de piratas da cantiga:

    

   Dans la galère capitaine,

   Nous étions quatre-vingts rameurs,

    

   mas mil, dois mil, no mínimo. Do mesmo modo, ó poetas, devemos compor
   versos extraordinários e rimas inauditas. Fora com as cantigas de pouco
   fôlego; vamos fazê-las de mil estrofes, com estribilho de cinqüenta versos
   e versos compridos, dois decassílabos atados por um alexandrino e uma
   redondilha. Pélion sobre Ossa, versos de Adamastor, versos de Encélado.
   Rimemos o Atlântico com o Pacífico, a via-láctea com as areias do mar,
   ambições com malogros, empréstimos com calotes, tudo ao som das polcas que
   temos visto compor, vender e dançar só no Rio de Janeiro. Ó vertigem das
   vertigens!

    

    

    

                                  29 de julho

    

   Trapisonda já não existe! Dizem telegramas que um terremoto a destruiu
   inteiramente. Constantinopla, a dar credito às notícias telegráficas que
   há cerca de duas semanas são aqui recebidas, deve estar quase destruída
   também. Os mortos são muitos, os feridos muitíssimos, as perdas materiais
   calculam-se por milhões de piastras.

    

   Tempo houve em que tais fenômenos seriam considerados como provas claras
   de que a intenção de Deus era destruir a casa otomana. Hoje, não só não se
   diz isso, mas ainda pode ser que os cardeais da santa igreja católica
   assinem algumas liras em benefício das vítimas do desastre. Outro é o
   século. Vimos o papa escrever às igrejas cismáticas e heréticas, para
   aconselhar-lhes que se acolhessem ao grêmio católico, formando um só
   rebanho e um só pastor. O czar reata as relações com o sumo pontífice. O
   próprio sultão da Turquia, se bem me recordo, mandou uma carta de parabéns
   a Leão XIII, quando este celebrou o seu jubileu de ordenação. Agora mesmo
   o rabino de França teceu grandes louvores à cabeça visível da Igreja.

    

   Há um vento de tolerância no mundo, vento brando, como lhe cumpre, feito
   de amor e boa vontade. Deixai lá que a China e o Japão declarem guerra
   entre si, e que o pobre rei da Coréia, segundo soubemos ontem pelo cabo,
   seja o primeiro prisioneiro dos japoneses ou dos japões, como diziam os
   velhos clássicos. Não duvido que seja a última guerra. Pode ser que, além
   dessa, ainda haja outra; mas depois estão acabadas as guerras, o mundo
   espiritual em perfeita unidade concilia todos os antagonismos sociais,
   nacionais e políticos, e faz caminhar a civilização para aquele sumo grau
   que a espera.

    

   Nisso estamos de acordo. A questão é saber onde fica esse grau sumo, se no
   fim, quando o mundo não chegar para mais ninguém, se no princípio, quando
   ele era de sobra. Questão mais árdua do que parece. Podemos conceber que,
   quando à terra faltar espaço, este mundo será uma infinita Chicago, com
   casas de vinte e trinta andares. O dinheiro, que à primeira vista pode
   parecer que não baste, há de bastar, se a produção do ouro continuar na
   proporção dos algarismos publicados anteontem por uma das nossas folhas,
   dos quais se vê que só a produção africana dobra pés

   com cabeça. A família Rothschild não morrerá, por aquela lei que põe o
   remédio ao pé do mal, e o empréstimo à mão das urgências. Quando venha a
   faltar o ouro, teremos a prata, e, acabada a prata, ficará o níquel, com
   as modificações do projeto Coelho Rodrigues, para que não emigre. Em

   último caso, recorreremos ao honesto papel, mais valioso, pela sua
   fabricação, que todas outras matérias, e, por isso mesmo que é moeda
   fiduciária, melhor exprime a solidariedade humana.

    

   Tudo isso é verdade. Mas, não cessando a produção da gente humana, a
   conseqüência é que tudo há de ir crescendo, até que o solvet soeclum venha
   destruir o que a civilização fez desde o primeiro ao sumo grau. Teste
   David cum Sybilla. Ora, eu contesto, ambas estas autoridades. Não creio
   que um sonho tão bonito acabe tão friamente. Mais vale então continuar a
   guerra, que se incumbirá de preparar alojamentos para as gerações
   vindouras, e liquidará os orçamentos, com saldos, é verdade, mas sem
   aquele excesso de saldos que ainda há pouco perturbavam as finanças
   anglo-americanas.

    

   Outro é o meu sonho. Creio que o sumo grau está no principio, e a ele
   tornaremos. Eis aqui o processo. A civilização remontará o rio bíblico, a
   Escritura será vivida para traz, até chegar ao ponto em que Deus pôs Adão
   e Eva no paraíso. Haverá outro paraíso, com Adão e Eva, último casal, que
   resumirá em si os tempos, as idéias, os sentimentos, toda a florescência
   moral e mental da primavera humana, através dos séculos. A língua atual
   não conhece palavras que pintem o que será esse dia paradisíaco, os campos
   verdes, os ares lavados, as águas puríssimas e frescas.

   Surge uma dúvida. 0 ultimo casal acabará tudo, no derradeiro enlevo do
   sumo grau, ou repetirá a conversação do Genesis, para dar outro surto à
   humanidade, já então perfeita e mais que perfeita? Problema difícil. Há
   razões boas para crer na extinção, e outras não menos boas para admitir a
   renovação aperfeiçoada. Talvez a mesma dúvida assalte o espírito do
   derradeiro casal. Cuido ouvir este trecho de diálogo no paraíso do fim:

    

   — Que te parece, Eva?

    

   Adão, é certo que há boas razões de um lado e boas razões de outro, como
   dizia, há muitos séculos, um escritor...

    

   — Paz à sua alma!

    

   — Amém!

    

   — Mas, dada a igualdade das razões, quais preferes tu, mulher?

    

   — Homem, eu dizer as que prefiro, não digo. Pergunta-me se o dia é claro e
   se a noite é escura, e a minha resposta será que a noite é escura, quando
   não há luar, e o dia é claro, quando há sol.

    

   — Bem, então parece-te...

    

   — Parece-me que os figos e os sapotis estão frescos. Ontem, as águas do
   rio desusavam com muita velocidade. O colibri dança em cima da flor, e a
   flor exala um cheiro suavíssimo. Que flor preferes tu, Adão?

    

   — A da tua boca, Eva. E que flor preferes tu?

    

   — A que deve estar no cimo daquela montanha, Adão.

    

   — Vou colhê-la para ti, Eva.

    

   Nisto a serpente dirá com a voz melíflua que o diabo lhe deu:

    

   Si cette histoire vous embête,

   Nous allons la recomencer.

    

   Mas, Deus, vendo o que é bom, como na Escritura, acudirá:  — Não, meus
   filhos, para experiência basta.

    

    

    

                                  5 de agosto

    

   Quereis ver o que são destinos? Escutai.

    

   Ultrajada por Sexto Tarqüínio, uma noite, Lucrécia resolve não sobreviver
   a desonra, mas primeiro denuncia ao marido e ao pai a aleivosia daquele
   hóspede, e pede-lhes que a vinguem. Eles juram vingá-la, e procuram
   tirá-la da aflição dizendo-lhe que só a alma é culpada, não o corpo, e que
   não há crime onde não houve aquiescência. A honesta moça fecha os ouvidos
   à consolação e ao raciocínio, e, sacando o punhal que trazia escondido,
   embebe-o no peito e morre.

    

   Esse punhal podia ter ficado no peito da heroína, sem que ninguém mais
   soubesse dele; mas, arrancado por Bruto, serviu de lábaro à revolução que
   fez baquear a realeza e passou o governo à aristocracia romana. Tanto
   bastou para que Tito Livio lhe desse um lugar de honra na história, entre
   enérgicos discursos de vingança. O punhal ficou sendo clássico. Pelo duplo
   caráter de arma doméstica e pública, serve tanto a exaltar a virtude
   conjugal, como a dar força e luz à eloqüência política.

    

   Bem sei que Roma não é a Cachoeira, nem as gazetas dessa cidade baiana
   podem competir com historiadores de gênio. Mas é isso mesmo que deploro.
   Essa parcialidade dos tempos, que só recolhem, conservam e transmitem as
   ações encomendadas nos bons livros, é que me entristece, para não dizer
   que me indigna. Cachoeira não é Roma, mas o punhal de Lucrécia, por mais
   digno que seja dos encômios do mundo, não ocupa tanto lugar na história,
   que não fique um canto para o punhal de Martinha. Entretanto, vereis que
   esta pobre arma vai ser consumida pela ferrugem da obscuridade.

    

   Martinha não é certamente Lucrécia. Parece-me até, se bem entendo uma
   expressão do jornal A Ordem, que é exatamente o contrário. “Martinha (diz
   ele) é uma rapariga franzina, moderna ainda, e muito conhecida nesta
   cidade, de onde é natural”. Se é moça, se é natural da Cachoeira, onde é
   muito conhecida, que quer dizer moderna? Naturalmente quer dizer que faz
   parte da última leva de Citera. Esta condição, em vez de prejudicar o
   paralelo dos punhais, dá-lhe maior realce, como ides ver. Por outro, lado,
   convém notar que, se há contrastes das pessoas, há uma coincidência de
   lugar: Martinha mora na Rua do Pagão, nome que faz lembrar a religião da
   esposa de Colatino.

    

   As circunstâncias dos dois atos são diversas. Martinha não deu hospedagem
   a nenhum moço de sangue régio ou de outra qualidade. Andava a passeio, à
   noite, um domingo do mês passado. O Sexto Tarqüínio da localidade,
   cristãmente chamado João, com o sobrenome de Limeira, agrediu e insultou a
   moça, irritado naturalmente com os seus desdéns. Martinha recolheu-se à
   casa. Nova agressão, à porta. Martinha, indignada, mas ainda prudente,
   disse ao importuno: “Não se aproxime, que eu lhe furo”. João Limeira
   aproximou-se, ela deu-lhe uma punhalada, que o matou instantaneamente.

    

   Talvez esperásseis que ela se matasse a si própria. Esperaríeis o
   impossível, e mostraríeis que me não entendesses. A diferença das duas
   ações é justamente a que vai do suicídio ao homicídio. A romana confia a
   vingança ao marido e ao pai. A cachoeirense vinga-se por si própria, e,
   notai bem, vinga-se de uma simples intenção. As pessoas são desiguais, mas
   força é dizer que a ação da primeira não é mais corajosa que a da segunda,
   sendo que esta cede a tal ou qual sutileza de motivos, natural deste
   século complicado.

    

   Isto posto, em que é que o punhal de Martinha é inferior ao de Lucrécia?
   Nem é inferior, mas até certo ponto é superior. Martinha não profere uma
   frase de Tito Livio, não vai a João de Barros, alcunhado o Tito Livio
   português, nem ao nosso João Francisco Lisboa, grande escritor de igual
   valia. Não quer sanefas literárias, não ensaia atitudes de tragédia, não
   faz daqueles gestos oratórias que a história antiga põe nos seus
   personagens. Não; ela diz simplesmente e incorretamente: “Não se aproxime
   que eu lhe firo”. A palmatória dos gramáticos pode punir essa expressão;
   não importa, o eu lhe furo traz um valor natal e popular, que vale por
   todas as belas frases de Lucrécia. E depois, que tocante eufemismo! Furar
   por matar; não sei se Martinha inventou esta aplicação; mas, fosse ela ou
   outra a autora, é um achado do povo, que não manuseia tratados de
   retórica, e sabe às vezes mais que os retóricos de ofício.

    

   Com tudo isso, arrojo de ação, defesa própria, simplicidade de palavra,
   Martinha não verá o seu punhal no mesmo feixe de armas que os tempos
   resguardam da ferrugem. O punhal de Carlota Corday, o de Ravaillac, o de
   Booth, todos esses e ainda outros farão cortejo ao punhal de Lucrécia,
   luzidos e prontos para a tribuna, para a dissertação, para a palestra. O
   de Martinha irá rio abaixo do esquecimento, Tais são as coisas deste
   mundo! Tal é a desigualdade dos destinos!

    

   Se, ao menos, o punhal de Lucrécia tivesse existido, vá; mas tal alma, nem
   tal ação, nem tal injúria, existiram jamais, é tudo uma pura lenda, que a
   história meteu nos seus livros. A mentira usurpa assim a coroa da verdade,
   e o punhal de Martinha, que existiu e existe, não logrará ocupar um
   lugarzinho ao pé do de Lucrécia, pura ficção. Não quero mal às ficções,
   amo-as, acredito nelas, acho-as preferíveis às realidades; nem por isso
   deixo de filosofar sobre o destino das coisas tangíveis em comparação com
   as imaginárias. Grande sabedoria é inventar um pássaro sem asas,
   descrevê-lo, fazê-lo ver a todos, e acabar acreditando que não há pássaros
   com asas... Mas não falemos mais em Martinha.

    

    

    

                                  12 de agosto

    

   Anteontem, dez de agosto, achando-se reunidas algumas pessoas, falou-se
   casualmente da emissão de trezentos contos de títulos, autorizada pela
   assembléia do Maranhão. Queriam uns que fosse papel-moeda, outros que não.
   Dos primeiros alguns davam o ato por legítimo, outros negavam a
   legitimidade, mas admitiam a conveniência. Travou-se debate. O mais
   extremado opinou que o direito de emitir era inerente ao homem, qualquer
   um podia imprimir as suas notas, e tanto melhor se as recebessem. Citou,
   como argumento, os bilhetes que circulam no interior, e concluiu sacando
   do bolso uma cédula de duzentos mil réis, que apanhou em Maragogipe,
   impressa na mesma casa de Nova-York que imprime as nossas notas públicas.

    

   Nesse terreno o debate foi não só brilhante mas fastidioso. As matérias
   financeiras e econômicas são graves. Geralmente, os espíritos que não
   conseguem ver claro nem dizer claro dão para a economia política e as
   finanças, atribuindo assim à ciência de muitos varões ilustres a
   obscuridade que está neles próprios. Conheci um homem, primor de alegria,
   que andou carrancudo um ano inteiro, por haver descoberto que papel-moeda
   era uma coisa e moeda-papel outra; não dizia mais nada, não dava bons
   dias, mas papel-moeda, nem boas noites, mas moeda-papel. Era lúgubre; um
   cemitério, ainda com chuva, ainda de noite, era um centro de hilaridade ao
   pé daquele desgraçado. Melhorou no fim de um ano, mas já não era o mesmo.
   A alegria, trazia-lhe não sei que ar torcido que mais parecia escárnio...

    

   Do debate travado saiu, entretanto, uma idéia, a idéia de termos aqui a
   nossa moeda municipal. Contra ela protestavam os que eram pela unidade da
   emissão; os outros pegaram deles pelos ombros e os puseram na rua,
   esquecendo que as assembléias não se inventaram para conciliar os homens,
   mas para legalizar o desacordo deles. Ficamos nós. A idéia foi estudada e
   desenvolvida. Chegamos a formular um projeto autorizando o prefeito a
   emitir até dois mil contos de réis. Um, mais escrupuloso, queria que a
   emissão fosse garantida pelas propriedades municipais; mas esta sub-idéia
   não foi aceita. Com efeito, a propriedade municipal é incerta e difícil de
   definir. As árvores das ruas são próprios municipais? No caso afirmativo,
   como se explica que o meu criado José Rodrigues as tenha comprado ao
   empreiteiro dos calçamentos do bairro, para me poupar as despesas da
   lenha? A discussão tornou-se bizantina, resolvemo-nos pela emissão pura e
   simples, sem garantia, além da confiança do contribuinte e da lealdade do
   emissor. Concluído o projeto, acrescentou-se que um de nós iria dá-lo de
   presente ao conselho municipal.

    

   Mas aqui surgiu uma dúvida: Haverá conselho municipal? A legislação era
   pela afirmativa. A imprensa diária, superficialmente lida, não o era
   menos. Vários fenômenos, porém, faziam suspeitar que o conselho municipal
   não existia. A linguagem atribuída ao seu presidente, na sessão de
   quarta-feira, era um desses fenômenos. Disse ele (pelo que referem os
   jornais) que o conselho, convocado desde 3 do mês passado, raras vezes se
   reunira; assim, vendo que os membros não compareciam, ia oficiar-lhes
   pessoalmente chamando-os aos trabalho. Há aí contradição nos termos,
   porquanto, se o conselho foi convocado desde mais de um mês, e não se
   reunia, é que não tinha membros, e se não tinha membros não era conselho.
   Um dos presentes defendeu, entretanto, a probabilidade da existência.

    

   — Há razões para crer que o conselho existe, disse ele. A primeira é que a
   vinte e oito do mês passado houve sessão, proferiram-se alguns discursos,
   resolvendo-se afinal que era preciso ler e meditar as matérias sujeitas a
   deliberação. Deu-se até um incidente que explica até certo ponto a falta
   de sessão nos outros dias. Um dos intendentes, referindo-se a um velho
   projeto, disse: “Estando a comissão em dúvida sobre alguns pontos do
   projeto, desejava que o seu autor aparecesse neste casa, a fim de
   interrogá-lo; S. Ex. porém, não tem aparecido...” Daqui se pode concluir
   que não há freqüência, que um intendente aparece, às vezes, que é recebido
   com demonstrações de saudade: “Ora seja muito bem aparecido!” Mas não
   parece clara a conclusão contra a existência do conselho. A segunda razão
   que me faz vacilar na negativa da existência é que, intimados pessoalmente
   no dia 7, o conselho fez sessão logo a 9. Verdade é que já hoje, 10, não
   houve sessão. Enfim, tenho um indício veemente de que o conselho existe, é
   a resignação do cargo por dois membros. Está nos jornais.

    

   A maioria não aceitou este modo de ver. A publicação dos atos do conselho
   não era prova da existência deste, podiam ser variedades literárias. A
   literatura, como Proteu, troca de formas, e nisso está a condição da sua
   vitalidade. Podia ser também um processo engenhoso de mostrar a
   necessidade de termos um conselho municipal. Quem se não lembra da famosa
   Batalha de Dorking, opúsculo publicado há anos, descrevendo uma batalha
   que não houve, mas pode haver, se a Inglaterra não aumentar as forças
   navais? Já se escreveu uma História do que não aconteceu. Demais, é
   necessidade da imprensa agradar aos leitores, dando-lhes matéria
   interessante e principalmente nova. Ora, se o conselho municipal não
   existe, nada mais novo que supô-lo trabalhando.

    

   Essa opinião da maioria irritou os poucos que admitiam a probabilidade da
   existência, dando em resultado afirmarem agora o que antes era para eles
   simples presunção. Um da minoria ergueu-se e demonstrou a existência do
   conselho pela consideração de que o município é a base da sociedade e
   dizendo cousas latinas acerca do município romano. Naturalmente, a maioria
   indignou-se. Um, para provar que o preopinante errava, chamou-lhe asno, ao
   que retorquiu aquele que as suas orelhas eram felizmente curtas. Essa
   alusão às orelhas compridas do outro fez voar um tinteiro e ia começar a
   dança das bengalas, quando me ocorreu uma idéia excelente.

    

   — Meus amigos, disse eu, peço-vos um minuto de atenção. Estamos aqui a
   discutir a existência do conselho municipal, a propósito da emissão de
   títulos maranhenses, que talvez não exista, tal qual o conselho. Mas, dado
   que a emissão de títulos seja real, é certo que há de durar pouco, tanto
   mais que é por antecipação de receita, enquanto que aqui está outra
   emissão do Maranhão, muito mais duvidosa que essa. Este dia 10 de agosto é
   o aniversário do nascimento de Gonçalves Dias. Há setenta e um anos que o
   Maranhão no-lo deu, há trinta que o mar no-lo levou, e os seus versos de
   grande poeta perduram, tão viçosos, tão coloridos, tão vibrantes como
   nasceram. Viva a poesia, meus amigos! Viva a sacrossanta literatura! como
   dizia Flaubert. Não sei se existem intendentes, mas os Timbiras existem.

    

    

    

                                  19 de agosto

    

   Tem havido  grandes cercos e entradas da polícia em casas de jogo.
   Sistematicamente, a autoridade procura dispersar os religionários da
   Fortuna, e trancar os antros da perdição. Esta frase não é nova, mas o
   vício também é velho, e não se põe remendo novo em pano velho, diz a
   Escritura. Já se jogava no tempo da Escritura; lançaram-se dados sobre a
   túnica de Jesus Cristo. Na China, em que há tudo desde muitos milhares de
   anos, é provável que o jogo se perca na noite dos tempos. Maomé, que tinha
   algumas partes de grande homem, apesar de ser o próprio cão tinhoso,
   consentiu o uso do xadrez aos seus árabes, e fez muito bem; é um jogo que
   não admite quinielas, e, apesar de ter cavalos, não se dá ao
   aperfeiçoamento da raça cavalar, como os vários derbys deste mundo.

    

   Antes de ir adiante, deixem-me pôr aqui uma observação que fiz e me
   pareceu digna de nota. Compilador do século vinte, quando folheares a
   coleção da Gazeta de Notícias, do ano da graça de 1894, e deres com estas
   linhas, não vás adiante sem saber qual foi a minha observação. Não é que
   lhe atribua nenhuma mina de ouro, nem grande mérito; mas há de ser
   agradável aos meus manes saber que um homem de 1944 dá alguma atenção a
   uma velha crônica de meio século. E se levares a piedade ao ponto de
   escrever em algum livro ou revista: “Um escritor do século XIX achou um
   caso de cor local que não nos parece destituído de interesse...”, se
   fizeres isto, podes acrescentar como o soldado da canção francesa:

    

   Du haut du ciel, — ta demeure dernière, —

   Mon colonel, tu dois être content.

    

   Sim, meu jovem capitão, ficarei contente, desde já te abençoou, compilador
   do século vinte; mas vamos à minha observação.

    

   A marcha ordinária da polícia é entrar na casa, apreender a roleta, as
   cartas, os dados, multar o dono em quinhentos mil-réis e sair. Enquanto
   ela entra, os fregueses escondem-se ou fogem pelos muros ou pelos
   telhados. O dono da casa raramente foge; afeito à guerra, sabe que recebeu
   um balázio, e força é deixar algum sangue. Quando, porém, acontece serem
   todos apanhados entre o 10 e o 22, ou entre a sota e o ás, parece que há
   gestos de acatamento e consideração. É quase provável que, terminada a
   ação policial, todos eles acompanhem os agentes até o patamar, com
   reverências.

    

   Ora bem; telegramas de Espanha dizem que a polícia deu em uma casa de jogo
   de Madri, onde achou muitos fidalgos. Que pensais que fizeram os
   fregueses? Que fugiram pelos fundos ou pelos telhados? Não, senhor, os
   fregueses correram aos trabucos que haviam trazido consigo e travaram
   combate com a polícia. Não dizem os telegramas se venceram ou foram
   vencidos, nem quantos morreram. Também não quero sabê-lo. O que me importa
   em tudo isso é a cor local. Vede bem como estamos na Espanha. Um fidalgo,
   que terá talvez o direito de se cobrir diante do rei, jamais consentirá
   que um aguazil lhe deite mão ao ombro, e primeiro a decepará com uma bala.

    

   Essa notícia, que parece nada, explica o fracasso da nossa ópera Nacional.
   O caso da tavolagem de Madri daria nas mãos de um Mérimée uma novela como
   a Carmen, de onde viria um maestro extrair uma ópera. Os espanhóis têm a
   sua ópera, que é a zarzuela. Não lhes hão de faltar assuntos, pois que
   sabem fugir da realidade chata das lutas incruentas, e os bons fidalgos
   defendem o rei de copas com o mesmo brio e prontidão com que defenderiam o
   rei da Espanha. Como fazermos a mesma coisa? Não só não há trabucos nas
   nossas casas de jogo, mas as próprias bengalas são esquecidas nos momentos
   de crise. Ao primeiro apito, pernas. Ao primeiro vulto, muros. Quando
   sucede faltarem as pernas e os muros, sobram sorrisos e barretadas. Nunca
   deixarei de aprovar uma atitude ou um movimento que exprima respeito à
   autoridade e reconhecimento implícito do erro; mas com isto fazem-se
   catecismos, apólogos morais e partes de polícia. Óperas é que não.

    

   Explicado assim o fracasso da nossa Ópera Nacional, deixem-me confessar
   que nem tudo são óperas neste mundo. Há palavras sem música. Daí as nossas
   diligências, que, se perdem pelo lado estético, lucram pelo lado moral.
   Por isso mesmo, convém apoiá-las. Toda repressão é pouca. Se, porém, basta
   o zelo da autoridade e a energia dos seus agentes, não sei. Pode suceder
   que a ação da polícia seja igual à das Danaides, e que o imenso tonel não
   chegue a depositar um litro de água. Primeiro seria preciso calafetá-lo, a
   fim de que a água não se escoe da Rua do Lavradio para a dos Inválidos.
   Onde está, porém, esse tanoeiro ciclópico?

    

   Não induzam daqui que eu quero ver interrompido o serviço das Danaides,
   nem concluam da citação do telegrama de Madri que aprovo o uso do trabuco.
   Não, Deus meu; tanto não quero uma coisa, nem aprovo outra, que aplaudo
   ambas as contrárias. E perdoem-me se insisto neste ponto. Nem todos os
   leitores concluem logicamente. Muitos há que, se alguém acha o Rangel mais
   elegante que o Bastos, exclamam convencidos:

    

   — Ah! já sei, é amigo do Rangel!

    

   E todo o tempo é pouco para replicar:

    

   — Não, homem de Deus, não sou amigo nem inimigo do Rangel; creio até que
   ele me deve dez tostões. O que digo, é que, comparado com o Bastos, o
   Rangel é mais elegante.

    

   — Pobre Bastos! Ódio velho não cansa. Por que não confessa logo que o
   detesta?

    

   — Mas eu não detesto o Bastos; simpatizo até com ele, e, se bem me lembro,
   devo-lhe um favor, não pequeno, aqui há anos, tanto mais digno de
   lembrança quanto foi espontâneo...

    

   — Mas por que lhe chama lapuz?

    

   — Que lapuz? Não disse tal. Disse que acho o Rangel mais elegante...

    

   — Que o adora, em suma.

    

   Não há sair daqui. O melhor, em tais casos é calar a boca, ou encerrar o
   escrito, se se escreve. Viva Deus! Creio que está finda a crônica.

    

    

    

                                  28 de agosto

    

   Que vale a ruína de uma cidade ao pé da ruína de um coração? Crenças
   santas, crenças abençoadas, que são quarteirões de casas, ruas inteiras,
   palácios, monumentos que o tempo desfaz, comparados com uma só de vós que
   se perde? Eu cria em S. Bartolomeu. Esperava o dia 24 de agosto, como quem
   espera o dia do noivado, tão somente por causa daqueles grandes ventos que
   o santo mandava a este mundo. Quando era criança, diziam-me que era o
   diabo que andava solto, e acreditei que sim; mas, com os anos percebi que
   o diabo é menos violento que insidioso; quando se faz vento, é antes brisa
   que tufão. A brisa é mansa e velhaca, é a própria serpente tentadora do
   mal que se mete entre Adão e Eva para seduzi-los e perdê-los:

    

   Lembras-te ainda dessa noite, Elisa?

   Que doce brisa respirava ali!

    

   Outro é o processo de Deus. O vento do céu é furacão, destrói, arrasa,
   castiga. Foi o que achei em relação ao dia de S. Bartolomeu, logo que tive
   o uso da razão. Compreendi que era o santo que soprava todas as cóleras
   celestes. Este ano esperei, como nos outros, o dia 24 de agosto. Assim,
   quando na véspera, à tarde, comecei a ver poeira e a ouvir uma cousa
   parecida com vento forte, senti um alegrão. Notai que eu execro o vento,
   maiormente o tufão. De todos os meteoros é o que me bole com os nervos e
   me tira o sono. Trovoadas são comigo; aguaceiros, principalmente se estou
   em casa, são agradáveis de escutar. Vento, nem sopro. Por este ano
   esperava o dia de S. Bartolomeu com extraordinária ansiedade, — talvez
   para ver se o vento levava aquele resto de ponte que fica em frente à
   praia da Glória.

    

   Creio que essa obra prendia-se ao plano de atestar uma parte do mar; não
   se tendo realizado o plano, a ponte ficou, do mesmo modo que ficaram na
   rua dos Ourives os trilhos de uma linha de bonds que se não fez. Nisto o
   mar parece-se com a terra. Nem há razão clara para ação diferente. O tempo
   trouxe algumas injúrias à obra, mas a ponte subsiste com os seus danos, à
   espera que os anos mais vagarosos para as obras dos homens, que para os
   mesmos homens, consuma esse produto da engenharia hidráulica.

    

   Entre parêntesis, não se pense que sou oposto a qualquer idéia de aterrar
   parte da nossa baía. Sou de opinião que temos baía de mais. O nosso
   comércio marítimo é vasto e numeroso, mas este porto comporta mil vezes
   mais navios dos que entram aqui, carregam e descarregam, e para que há de
   ficar inútil uma parte do mar? Calculemos que se aterrava metade dele; era
   o mesmo que alargar a cidade. Ruas novas, casas e casas, tudo isso rendia
   mais que a simples vista da água movediça e sem préstimo. As ruas podiam
   ser de dois modos, ou estreitas, para se alargarem daqui a anos, mediante
   uma boa lei de desapropriação, ou já largas, para evitar fadigas
   ulteriores. Eu adotaria o segundo alvitre, mas por uma razão oposta, para
   estreitar as ruas, mais tarde, quando a população crescesse. É bom ir
   pensando no futuro. Telegramas de S. Paulo dizem que foram edificadas
   naquela cidade, nos últimos seis meses, mais de quatrocentas casas;
   naturalmente, havia espaço para elas. Não o havendo aqui, força é
   prevê-lo.

    

   Não sei por que razão, uma vez começado o aterro do porto, em frente à
   Glória, não iríamos ao resto e não o aterraríamos inteiramente. Nada de
   abanar a cabeça; leiam primeiro. Não está provado que os portos sejam
   indispensáveis às cidades. Ao contrário, há e teria havido grandes, fortes

   e prósperas cidades sem portos. O porto é um acidente. Por outro lado, as
   populações crescem, a nossa vai crescendo, e ou havemos de aumentar as
   casas para cima, ou alargá-las. Já não há espaço cá dentro. Os subúrbios
   não estão inteiramente povoados, mas são subúrbios. A cidade, propriamente
   dita, é cá em baixo.

    

   Se tendes imaginação, fechai os olhos e contemplai toda essa imensa baía
   aterrada e edificada. A questão do corte do Passeio Público ficava
   resolvida; cerceava-se-lhe o preciso para alargar a rua, ou eliminava-se
   todo, e ainda ficava espaço para um passeio público enorme. Que metrópole!
   que monumentos! que avenidas! Grandes obras, uma estrada de ferro aérea
   entre a Laje e Mauá, outra que fosse da atual praça do Mercado a Niterói,
   iluminação elétrica, aquedutos romanos, um teatro lírico onde está a ilha
   Fiscal, outro nas imediações da igrejinha de S. Cristóvão, dez ou quinze
   circos para aperfeiçoamento da raça cavalar, estátuas, chafarizes,
   piscinas naturais, algumas ruas de água para gôndolas venezianas, um
   sonho.

    

   Tudo isso custaria dinheiro, é verdade, muito dinheiro. Quanto?
   Quinhentos, oitocentos mil contos, o duplo, o triplo, fosse o que fosse,
   uma boa companhia poderia empreender esse cometimento. Uma entrada
   bastava, dez por cento do capital, era o preciso para os primeiros
   trabalhos do aterro; depois levantava-se um empréstimo. Convém notar que a
   renda da companhia principiaria desde as primeiras semanas. Como os
   pedidos de chãos para casas futuras deviam ser numerosíssimos, a companhia
   podia vendê-los antes do aterro, sob a denominação de chãos ulteriores,
   com certo abatimento. Assim também venderia o privilégio da iluminação,
   dos esgotos, da viação pública. Podia também vender os peixes que
   existissem antes de começar a aterrar o mar. Eram tudo fontes de riqueza e
   auxílios para a realização da obra.

    

   Bem; mas, não se realizando este sonho, parece-me que o frangalho de ponte
   que existe diante da praia da Glória, é antes um desadorno que um adorno.
   Útil não é, visto achar-se já com duas ou três soluções de continuidade.
   Nem útil, nem moral. É uma série de paus fincados, com outros convulsos.
   Na mesma praia da Glória, cá em cima, houve até há pouco uma relíquia de
   não sei que cousas russas, montanhas, creio, que ali estaria até agora
   tapando a vista e aborrecendo a alma, se um incêndio benéfico não acabasse
   com o que os donos abandonaram. Não peço fogo para a ponte; mas é por isso
   mesmo que esperava ansiosamente o dia de São Bartolomeu.

    

   Veio o dia... Primeiro veio a véspera, que me deu alguma esperança, como
   acima ficou dito; houve poeira, galhos de árvores arrancados, voaram
   alguns chapéus. O dia, porém, oh! triste dia de S. Bartolomeu, chuvoso e
   pacato, sem um soprozinho para consolação. O único fenômeno importante foi
   o desconcerto de um bond elétrico, que obrigou muita gente a vir a pé da
   Glória até a rua do Ouvidor; mas quando me lembro que isto se pode dar em
   qualquer dia, deixo de atribuir o caso ao santo. Vão-se os deuses. Morrem
   as doces crenças abençoadas. Ruínas morais, que são ao pé de vós as ruínas
   de um império?

    

    

    

                                 2 de setembro

    

   Acabo de ler que os condutores de bonds tiram anualmente para si, das
   passagens que recebem, mais de mil contos de réis. Só a Companhia do
   Jardim Botânico perdeu por essa via, no ano passado, trezentos e sessenta
   contos. Escrevo por extenso todas as quantias, não só por evitar enganos
   de impressão, fáceis de dar com algarismos, mas ainda para não assustar
   logo à primeira vista, se os números saírem certos. Pode acontecer também,
   que tais números, sendo grandes, gerem incredulidade, e nada mais duro que
   escrever para incrédulos.

    

   Parece que as companhias têm experimentado vários meios de fiscalizar a
   cobrança, sem claro efeito. Atribui-se ao finado Miller, gerente que foi
   da Companhia do Jardim Botânico, um dito mais gracioso que verdadeiro,
   assaz expressivo do ceticismo que distinguia aquele amável alemão. Dizia
   ele (se é verdade) que, pondo fiscais aos condutores, comiam condutores e
   fiscais, melhor era que só comessem condutores. Há nisso parcialidade. Ou
   o espiritismo é nada, ou Miller foi condutor de bond em alguma existência
   anterior, e daí essa proteção exclusiva a uma classe. Não haveria bonds,
   mas havia homens. Miller terá sido condutor de homens, os quais, juntos em
   nação, formam um vasto bond, ora atolado e parado, como a China, ora
   tirado por eletricidade, como o Japão.

    

   Mas eu não creio que Miller tenha dito semelhante coisa; há de ser
   invenção do cocheiro. Ninguém acusa o cocheiro de conivência na subtração
   dos mil e tantos contos, sendo aliás certo que, no organismo político e
   parlamentar do bond, ele é o presidente do conselho, o chefe do gabinete.
   O condutor é o rei constitucional, que reina e não governa, os passageiros
   são os contribuintes. Que o condutor não governa, vê-se a todo instante
   pela desatenção do cocheiro à campainha, que o manda parar. “Advirto Vossa
   Majestade, diz o cocheiro com o gesto, que a responsabilidade do governo é
   minha, e eu só obedeço à vontade do Parlamento, cujas rédeas levo aqui
   seguras.” Segundo toque de campainha recomenda ao chefe do gabinete que,
   nesse caso, peça às Câmaras um voto de aprovação. “Perfeitamente”,
   responde o cocheiro, e requer o voto com duas fortes lambadas. O
   parlamento, cioso das suas prerrogativas, empaca; é justamente a ocasião
   que o passageiro ágil e sagaz aproveita para descer e entrar em casa.

    

   Não é preciso demonstrar que as sociedades anônimas, como as políticas,
   são outros tantos bonds, e se Miller não foi condutor de algumas destas, é
   que o foi de algumas daquelas. Mas deixemos suposições gratuitas. Ninguém
   jura ter ouvido ao próprio Miller as palavras que a lenda lhe atribui. Que
   ficam elas valendo? Valem o que valem outras tantas palavras históricas.
   Não percamos tempo com ficções.

    

   Vamos antes a duas espécies de subtração, que devem ser contadas na soma
   total, — uma contra as companhias, outra contra os passageiros. A primeira
   é rara, mas existe, como as anomalias do organismo. Tem-se visto algum
   passageiro tirar modestamente do bolso o níquel da passagem, — ou não
   tirá-lo (há duas escolas) — e ir olhando cheio de melancolia pelas casas
   que lhe ficam à direita ou à esquerda, segundo a ponta do banco em que
   está. Os olhos derramam idéias tristes. Se o condutor, distraído ou
   atrapalhado na cobrança, não convida o passageiro a idéias chistosas,
   dá-se este por pago, e o níquel torna surdamente para a algibeira de onde
   saiu, ou, se não saiu, lá fica.

    

   A segunda espécie de subtração é também rara, e ainda mais prejudicial ao
   passageiro à companhia. Consiste em pedir ao condutor que espere o troco
   da nota que este lhe deu. Às vezes nem é preciso pedir, faz um gesto ou
   não faz nada: subentende-se que toda nota tem troco. O passageiro
   prossegue na leitura ou na conversação interrompida, se não vai
   simplesmente pensando na instabilidade das coisas desta vida. Acontece que
   chega a casa ou à esquina da rua em que mora, e manda parar o bond.
   Igualmente sensível ao aspecto melancólico das habitações humanas, o
   condutor toca maquinalmente a campainha, e o homem desce, louvando ainda
   uma vez esta condução tão barata, que lhe permite ir por um tostão do
   Largo de São Francisco ao Campo de São Cristóvão.

    

   Este segundo caso é de consciência. Com efeito, se o condutor não deu
   troco ao passageiro, há de entregar a nota à companhia? Não; seria fazer
   com que cobrasse dez vezes a mesma passagem. Há de trocar a nota para
   entregar só a passagem e ficar com o resto? Seria legitimar uma divisão
   criminosa. Há de anunciar a nota? Seria publicar a sua própria distração,
   e demais arriscar o emprego, coisa que um pai de família não deve fazer. A
   única solução é guardar tudo.

    

   Mas, ainda sem estes dois elementos, parece que a perda anual é grande, e
   algum remédio é necessário. A idéia de interessar os próprios passageiros,
   ligados por um laço de caridade, pode ser fecunda, e, em todo caso, é
   elevada. O único receio que tenho, é da pouca resistência nossa, por
   preguiça de ânimo ou outra coisa. O interesse é mais constante. José
   Rodrigues, a quem consultei sobre esta matéria, disse-me que isto de
   perder são os ônus do ofício; também a companhia de que ele tinha
   debêntures, perdeu-os todos. Mas lembrou-me um meio engenhoso e útil:
   incumbir os acionistas de vigiarem por seus próprios olhos a cobrança das
   passagens. Interessados em recolher todo o dinheiro, serão mais severos
   que ninguém, mais pontuais, não ficará vintém nem conto de réis da caixa.

    

    

    

                                 9 de setembro

    

   A morte de Mancinelli deu lugar a uma observação, naturalmente tão velha
   ou pouco menos velha que o mundo, a saber, que o homem é um animal de
   sonhos e mistérios. Não gosta das verdades simples. Assim, relativamente
   no motivo do suicídio, ouvi muitas versões remotas e complicadas. A mais
   espantosa foi que Mancinelli estava com ordem de prisão, por ter mandado
   lançar fogo ao Politeama, e recorrera à morte, não por desespero, mas por
   temor.

    

   Confessemos que é ir um pouco longe. Entretanto, façamos justiça aos
   homens, a realidade era mais difícil de crer que a invenção e a fantasia.
   Um empresário que se mata por não poder pagar aos credos, orça pela Fênix
   e pela Sibila. Era natural não admitir que, em tal situação, um empresário
   prefira a bala ao paquete. O paquete é a solução comum, mas também há
   casos de simples discurso explicativo, palavras duras, uma redução, uma
   convenção, uma infração e o silêncio. Não me lembra nenhum caso mortal.

    

   O pobre e fino artista foi o primeiro, e por muitos e muitos anos será o
   único. porque eu não creio que nenhum outro, nas mesmas condições, se meta
   tão cedo em tal ofício, para o qual não basta o sentimento da arte. Não o
   conheci de perto, nem de longe, mas parece que era profundamente sensível,
   tinha o orgulho alto, o pundonor agudo e o sentimento da responsabilidade
   vivíssimo. Não podendo lutar, preferiu a morte, que se lhe afigurou mais
   fácil que a vida e mais necessária também.

    

   Há justamente um mês, deu-se em Oxford um suicídio, que, a certo respeito
   é o de Mancinelli. Foi o de John Mowat. Este erudito era bibliotecário da
   Universidade. Nomeado membro do Congresso das Ciências que ali se reunia
   agora, teve medo de não poder desempenhar cabalmente o mandato, pegou de
   uma corda e enforcou-se. Sabia-se que era homem de grande
   impressionabilidade. Vivendo feliz, sossegado, entregue aos livros, temeu
   cá fora um fiasco. Compreendendo que a gente inglesa também recusasse tal
   motivo, e preferisse crer, visto tratar-se de um bibliotecário, que ele
   deitara fogo à biblioteca de Alexandria.

    

   Realmente, matar-se um homem por suspeitar que pode ficar abaixo de um
   cargo é coisa que, ainda escrita, ninguém crê; parece uma página de Swift.
   Antes de tudo, esse sentimento de inferioridade é raríssimo. Quando
   existe, fica tão fundo na consciência, que só o olho perspicaz do
   observador pode senti-lo e palpá-lo cá de fora. A aparência é contrária; o
   ar da pessoa, o tom, o aspecto, tudo persuade à multidão que o cargo é que
   é pequeno. A verdade, porém, é que Mowat matou-se por causa dessa modéstia
   doentia, quando o seu dever era ser sadio e forte, crer que podia arrancar
   uma estrela do céu, e, obrigado a fazê-lo, tirá-la da algibeira.

    

   Num e noutro caso, como nos demais, surge a questão de saber se o suicídio
   é um ato de coragem ou de fraqueza. Questão velha. Tem sido muito
   discutida, como a de saber qual é maior, se César ou Napoleão; mas esta é
   a mais recente e indígena. Pode dizer-se que os dois grandes homens
   equilibram-se, nos votos, mas a questão do suicídio é antes resolvida no
   sentido da fraqueza que no da coragem. É um problema psicológico fácil de
   tratar entre o Largo do Machado e o da Carioca. Se o bond for elétrico, a
   solução é achada em metade do caminho.

    

   Segundo os cânones, o suicídio é um atentado ao Criador, e o nosso
   primeiro e recente arcebispo aproveitou o caso Mancinelli para lembrá-lo
   aos párocos e a todo o clero, e conseqüentemente que os sufrágios
   eclesiásticos são negados aos que se matam. A circular de D. João Esberard
   é sóbria, enérgica e verdadeira; recorda que a sociedade civil e a
   filosofia condenam o suicídio, e que a natureza o considera com horror. No
   mesmo dia da expedição da circular (quinta-feira) um homem que padecia de
   moléstia dolorosa ou incurável, talvez uma e outra coisa, recorreu à morte
   como a melhor das tisanas. Suponho que não terá lido a palavra do prelado;
   mas outros suicidas virão depois dela, pois que os cânones são mais
   antigos, a filosofia também, e mais que todos a natureza.

    

   Conta Plutarco que houve, durante algum tempo, em Mileto, uma coisa que
   ele chama conjuração, mas que eu, mais moderno, direi epidemia, e era que
   as moças do lugar entraram a matar-se umas após outras. A autoridade
   pública, para acudir a tamanho perigo, decretou que os cadáveres das moças
   que dali em diante se matassem, seriam arrastados pelas ruas, inteiramente
   nus. Cessaram os suicídios. O pudor acabou com o que não puderam conselhos
   nem lágrimas. A privação dos sufrágios eclesiásticos é assaz forte para os
   crentes, embora não seja sempre decisiva: mas a incredulidade do século e
   a frouxidão dos próprios crentes hão de tornar improfícua muita vez a
   intervenção do prelado.

    

   Pela minha parte, estou com os cânones, com a filosofia, com a sociedade e
   com a natureza, sem negar são dois belos versos aqueles com que o poeta
   Garção fecha a ode que compôs ao suicídio:

    

   Todos podem tirar a vida ao homem,

   Ninguém lhe tira a morte.

    

   Convenho que a morte seja propriedade inalienável do homem, mas há de ser
   com a condição de a conservar inculta, de lhe não meter arado nem enxada.
   Condição que não se pode crer segura, nem geralmente aceita. São matérias
   complicadas, longas, e cada vez sinto menos papel debaixo da pena.
   Enchamos o que falta com uma revelação e uma observação.

    

   A revelação é um grito d'alma que ouvi, quando a notícia do suicídio de
   Mancinelli chegou a um lugar onde estávamos eu e um amigo. “Ora pílulas!
   bradou este meu amigo; é outro empresário que me leva a assinatura.”
   Consolei-o dizendo que as assinaturas do Teatro Lírico, perdidas ou
   interrompidas neste mundo, são pagas em tresdobro no Céu. A esperança de
   ouvir eternamente os Huguenotes e o Lohengrin alegrou a alma diletante e
   cristã do meu amigo. Disse-lhe que os anjos, como a eternidade é longa,
   estudam as óperas todas, para indenização das algibeiras e dos ouvidos
   defraudados pelo suicídio ou pelo paquete; acrescendo que os maestros no
   Céu serão os regentes da orquestra das suas óperas, menos os judeus, que
   poderão mandar pessoa de confiança.

    

   Quanto ao reparo, é um pouco velho, mas serve. Verificou-se ainda uma vez
   a supremacia da música em nossa alma. Certamente, as circunstâncias da
   morte de Mancinelli, as qualidades simpáticas do homem, os dons do
   artista, a honradez do caráter, contribuíram muito para o terrível efeito
   da notícia. Creio, porém, que uma parte do efeito originou-se na condição
   de empresário lírico. A verdade é que nós amamos a música sobre todas as
   coisas e as prima-donas como a nós mesmos.

    

    

    

                                 16 de setembro

    

   Que boas que são as semanas pobres! As semanas ricas são ruidosas e
   enfeitadas, aborrecíveis, em suma. Uma semana pobre chega à porta do
   gabinete, humilde é medrosa:

    

   — Meu caro senhor, eu pouco tenho que lhe dar. Trago as algibeiras vazias;
   quando muito, tenho aqui esta cabeça quebrada, a cabeça do Matias...

    

   — Mas que quero eu mais, minha amiga? Uma cabeça é um mundo... Matias, que
   Matias?

    

   — Matias, o leiloeiro que passava ontem pela Rua de São José, escorregou e
   caiu... Foi uma casca de banana.

    

   — Mas há cascas de banana na Rua de São José?

    

   — Onde é que não há cascas de bananas? Nem no céu, onde não se come outra
   fruta, com toda certeza, que é fruta celestial. Mate-me Deus com bananas.
   Gosto delas cruas, com queijo de Minas, assada com açúcar, açúcar e
   canela... Dizem que é muito nutritiva.

    

   Confirmo este parecer, e aí vamos, eu a semana pobre, papel abaixo,
   falando de mil coisas que se ligam à banana, desde a botânica até a
   política. Tudo sai da cabeça do Matias. Não há tempo nem espaço, há só
   eternidade e infinito, que nos levam consigo; vamos pegando aqui de uma
   flor, ali de uma pedra, uma estrela, um raio, os cabelos de Medusa, as
   pontas do Diabo, micróbios e beijos, todos os beijos que se têm consumido,
   até que damos por nós no fim do papel. São assim as semanas pobres.

    

   Mas as semanas ricas! Uma semana como esta que ontem acabou farta de
   sucessos, de aventuras, de palavras, uma semana em que até o câmbio
   começou a esticar o pescoço pode ser boa para quem gostar de bulha e de
   acontecimentos. Para mim que amo o sossego e a paz é a pior de todas as
   visitas. As semanas ricas exigem várias cerimônias, algum serviço, muitas
   cortesias. Demais, são trapalhonas, despejam as algibeiras sem ordem e a
   gente não sabe por onde lhe pegue, tantas e tais são as coisas que trazem
   consigo. Não há tempo de fazer estilo com elas, nem abrir a porta à
   imaginação. Todo ele é pouco para acudir aos fatos.

    

   — Como é que V. Exa. pôde vir tão carregado assim, não me dirá?

    

   — Não é tudo.

    

   — Ainda há mais fatos?

    

   — Tenho-os ali fora, na carruagem; trouxe comigo os de maior melindre, e
   vou mandar trazer os outros pelo lacaio... Pedro!

    

   — Não se incomode V. Exa.; eu mando o José Rodrigues. José Rodrigues! Vá
   ali à carruagem desta senhora e traga os pacotes que lá achar. Vêm todos
   os pacotes?

    

   — Todos, menos o edifício da Fábrica da Chitas, que afinal recebeu o
   último piparote do tempo e caiu. Pelo resultado, podemos dizer que foi o
   dedo da Providência que o deitou abaixo; não matou ninguém. Imagine se o
   bond que descia passasse no momento de cair o monstro, e que o homem que
   queria ir ver na casa arruinada a cadela que dava leite aos filhos
   houvesse chegado ao lugar onde estavam os cães. Que desastre, santo Deus!
   Que terrível desastre!

    

   — Terrível, minha senhora? Não nego que fosse feio, mas o mal seria muito
   menor que o bem. Perdão; não gesticule antes de ouvir até o fim... Repito
   que o bem compensaria o mal. Imagine que morria gente, que havia pernas
   esmigalhadas, ventres estripados, crânios arrebentados, lágrimas, gritos,
   viúvas, órfãos, angústias, desesperos... Era triste, mas que comoção
   pública! que assunto fértil para três dias! Recorde-se da Mortona.

    

   — Que Mortona?

    

   — Creio que houve um desastre deste nome; não me lembro bem, mas foi
   negócio em que se falou três dias. Nós precisamos de comoções públicas,
   são os banhos elétricos da cidade. Como duram pouco, devem ser fortes.
   Olhe o caso Mancinelli...

    

   — A minha mana mais velha é que o trouxe consigo. Foi um suicídio, creio.

    

   — Foi, um horrível suicídio que abalou a cidade em seus fundamentos. No
   dia da morte, cerca de mil pessoas foram ver o cadáver do triste
   empresário. Quando se deu o primeiro espetáculo a favor dos artistas,
   acudiram ao teatro dezessete pessoas, não contando os porteiros, que
   entram por ofício. Não há que admirar nessa diferença de algarismos; as
   comoções fortes são naturalmente curtas. Fortes e longas, seriam a mais
   horrível das nevroses. Foi uma pena não ter passado um bond cheio de
   gente, na ocasião em que ruiu a Fábrica das Chitas; cheio de gente, isto
   é, de crianças sem mães, maridos sem esposas, viúvas costureiras, sem os
   filhos, e muitos passageiros, muitos pingentes, como dizem dos que vão
   pendurados nos estribos, incomodando os outros. Creia V. Exa.; uma vez que
   os homens já não compõem tragédias, é preciso que Deus as faça, para que
   este teatro do mundo varie de espetáculo. Tudo fandango, minha senhora!
   Seria demais.

    

   — Como o senhor é perverso!

    

   — Eu? Mas...

    

   — Vamos aos outros sucessos destes sete dias; trago muitos.

    

   — Perdão; quero primeiro lavar-me da pecha que me pôs. Eu perverso?

    

   — Danado.

    

   — Eu danado? Mas em que é que sou danado e perverso? Não lhe disse, note
   bem, que eu faria ruir o edifício da Fábrica das Chitas, quando passasse o
   bond, mas que era bom que ele ruísse quando o bond passasse. Há um
   abismo...

    

   — Pois sim; vamos ao mais. Aqui estão dois fatos importantes... um grande
   abismo. Nem falo só pelas outros, mas também por mim. Não tenho dúvida em
   confessar que o espetáculo de uma perna alanhada, quebrada, ensangüentada,
   é muito mais interessante que o da simples calça que a veste. As calças,
   esses simples e banais canudos de pano, não dão comoção. As próprias
   calças femininas, quando comovem não é por serem calças...

    

   — Vamos aos sucessos.

    

   —... mas por serem calças calçadas. É outro abismo. Repare que hoje só
   vejo abismos. Há uma chuva de abismos; a imagem não é boa, mas que há bom
   neste século, minha senhora, excluindo a ocupação do Egito? Dizem que se
   descobriu um elemento novo. Talvez seja falso, mas pode ser que não; tudo
   é relativo. O relativo é inimigo do absoluto: o absoluto, quando não é
   Deus, é (com licença) o tenor que canta as glórias divinas. Começo a
   variar, minha senhora; não me sinto bem...

    

   — Então acabemos depressa; é tarde, preciso retirar-me.

    

   —...se é que não estou pior. O pior é inimigo do bom, dizem; mas os
   dicionários negam absolutamente essa proposição, e eu vou com eles...

    

   — Oh! o senhor faz-me nervosa!

    

   —...não só por serem dicionários, mas por serem livros grossos. Oh! V.
   Exa. não sabe o que são esses livros altos e de ponderação. Os
   dicionários, se não são eternos, deviam sê-lo. Uma só página, um só
   dicionário, eterno; era o ideal da sistematização. A sistematização é,
   para falar verdade...

    

   — Não posso mais, adeus!

    

   — José Rodrigues, fecha a porta; se esta senhora voltar, dize-lhe que saí.
   Ah!

    

    

    

                                 23 de setembro

    

   Os depoimentos desta semana complicaram de tal maneira o caso da bigamia
   Louzada, que é impossível destrinchá-lo, sem o auxílio de uma grande
   doutrina. Essa doutrina, eu, que algumas vezes me ri dela, venho
   proclamá-la bem alto, como a última e verdadeira.

    

   Com efeito, vimos que a primeira mulher do capitão é negada por ele, que
   afirma ser apenas sua cunhada. Outros, porém, dizem que a primeira mulher
   é esta mesma que aí está, e quem o diz é o vigário que os casou em 1870, e
   o padrinho, que assistiu à cerimônia. Mas eis aí surge a certidão de óbito
   e o número da sepultura da primeira esposa, que, de outra parte, são
   negadas, porque a pessoa morta não é a mesma e tinha nome diverso. Há
   assim uma pessoa enterrada e viva, mulher, cunhada e estranha, um enigma
   para cinco polícias juntas, quanto mais uma.

    

   Vinde, porém, ao espiritismo, e vereis tudo claro como água. Eu não cria
   no espiritismo até junho último, quando li na União Espírita que, há anos,
   um distinto jurisconsulto nosso, antigo deputado por Mato Grosso,
   consentiu em assistir a uma experiência. Foi invocado o espírito da sogra
   do deputado e respondeu o Marquês de Abaeté: “Meu amigo; o espiritismo é
   uma verdade. Abaeté”. Caíram-me as cataratas dos olhos. Certamente o caso
   não era novo; mais de uma resposta destas aparecem, que eu sempre atribuí
   à simulação. A circunstância, porém, da assinatura é que me clareou a
   alma, não só porque o marquês era homem verdadeiro, mas ainda porque o
   espírito assinara, não o seu nome de batismo, mas o título mobiliário. Se
   houvesse charlatanismo, teria saído o nome de Antônio, para fazer crer que
   os espíritos desencarnados deixam neste mundo todas as distinções. A
   assinatura do título prova a autenticidade da resposta e a verdade da
   doutrina.

    

   Sendo a doutrina verdadeira, está explicada a confusão da esposa, da
   cunhada e da senhora estranha, que se dá no processo do capitão, porquanto
   os doutores da escola ensinam que os espíritos renascem muita vez mortos,
   isto é, os filhos encarnam-se nos pais, nas mães e não é raro um menino
   voltar a este mundo filho de um primo. Daí essa complicação de pessoas,
   que a polícia não deslindará nunca, sem o auxílio desta grande doutrina
   moderna e eterna.

    

   Converta-se a polícia. Não há desdouro em abraçar a verdade, ainda que
   outros a contestem; todas as grandes verdades acham grandes incrédulos. A
   resposta do marquês prova que os homens, de envolta com a carne, que é
   matéria, não deixam o título, que é uma forma particular de espírito.
   Quando o Japão começou a ter espírito, não adotou só o regímen
   parlamentar, nacionalizou também os condes, e lá tem, entre outros, o seu
   Conde Ito, que dizem ser estadista eminente. A China, invejosa e
   preguiçosa, ergueu a custo as pálpebras e murmurou como no nosso antigo
   Alcazar da Rua Uruguaiana: Vous avez de l'esprit? Nous aussi. E criou um
   marquês, o Marquês Tcheng, mas não foi adiante.

    

   Quanto a mim, não só creio no espiritismo, mas desenvolvo a doutrina.
   Desconfiai de doutrinas que nascem à maneira de Minerva, completas e
   armadas. Confiai nas que crescem com o tempo. Sim, vou além dos meus
   doutores; creio firmemente que um espírito de homem pode reencarnar-se em
   um animal. Em Mogi-Mirim, Estado de São Paulo, acaba de enlouquecer um
   burro. Assim o conta a Ordem por estas palavras: “Segunda-feira passada,
   um burro do Dr. Santo di Prospero enlouqueceu repentinamente”. E refere os
   destroços que o animal fez até achar a morte. Ora, esta loucura do burro
   mostra claramente que o infeliz perdeu a razão. Que espírito estaria
   encarnado nesse pobre animal, amigo do homem, seu companheiro, e muita vez
   seu substituto? Talvez um gênio. A prova é que o perdeu. Com quatro pés,
   não pode entrar onde nós entramos com dois. Quanta vez teria ele dito
   consigo: — Não fosse a minha ilusão em reencarnar-me nesta besta, e
   estaria agora entre pessoas honradas e ilustradas, falando em vez de
   zurrar, colhendo palmas, em vez de pancadaria. É bem feito; a minha idéia
   de incorporar o burro na sociedade humana, se era generosa, não era
   prática, porque o homem nunca perderá o preconceito dos seus dois pés.

    

   Outro ponto que me parece deve ser examinado e adicionado à nossa grande
   doutrina, é a volta dos espíritos, encarnados (se assim posso dizer) em
   simples obras humanas, veículo ou outro objeto. Penso, entretanto, que a
   gradação necessária a todas as coisas exige para esta nova encarnação que
   o espírito haja primeiro tornado em algum bruto. Assim é que um espírito,
   desde que tenha sido reencarnado na tartaruga, logo que se desencarne,
   pode voltar novamente encarnado no bond elétrico. Não dou isto como dogma,
   mas é doutrina assaz provável. Já não digo o mesmo da idéia (se a há) de
   que um serviço pode ser reencarnado em outro. Serviço é propriamente o
   efeito da atividade e do esforço humano em uma dada aplicação. Tirai-lhe
   essa condição, e não há serviço. É um resultado, nada mais. Pode não
   prestar, ser descurado, não valer dois caracóis, ou ao contrário pode não
   ser excelente e perfeito, mas é sempre um resultado. Quem disser, por
   exemplo, que o serviço da antiga Companhia de Bonds do Jardim Botânico
   está reencarnado no novo, provará com isto que de certo tempo a esta parte
   só tem andado de carro, mas andar de carro não é condição para ser
   espiritista. Ao contrário, a nossa doutrina prefere os humildes aos
   orgulhosos. Quer a fé e a ciência, não cocheiros embonecados, nem cavalos
   briosos.

    

   Voltando à bigamia do capitão, digo novamente à polícia que estude o
   espiritismo e achará pé nessa confusão de senhoras. Sem ele, nada há claro
   nem sólido, tudo é precário, escuro e anárquico. Se vos disserem que é
   vezo de todas as doutrinas deste mundo darem-se por salvadoras e
   definitivas, acreditai e afirmai que sim, excetuando sempre a nossa, que é
   a única definitiva e verdadeira. Amém.

    

    

    

                                 30 de setembro

    

   Não escrevo para ti, leitor do costume, nem para ti, venerando arcebispo,
   que ainda há pouco recebeste o pálio na nossa catedral de S. Sebastião.
   Não esperes que venha dizer mal de ti, em primeiro lugar porque o mal só
   se diz “por trás das pessoas”, locução popular e graciosa; em segundo
   lugar, porque venho pedir-te um favor.

    

   O favor que te peço, meu caro arcebispo, não é um benefício pròpriamente
   eclesiástico, nem carta de empenho, nem dinheiro de contado. Bênção não é
   preciso pedir-ta; ela é de todo o rebanho, e, ainda que em mim os vícios
   superem as virtudes, terei sempre a porção dela que me sirva, não de
   prêmio, que o não mereço, mas de viático.

    

   Meu caro arcebispo, não te peço nenhum milagre. Nem milagres são obras
   fáceis de fazer ou de aceitar. A mais incrédula, a respeito deles, é a
   própria igreja, que acaba de declarar que os milagres de Maria de Araújo
   são simples embustes. Os louros de Bernadette tiravam o sono a essa moça
   do Juazeiro, que se meteu a milagrar também, nas ocasiões da comunhão, e é
   provável que comungasse todos os dias. Em vão o bispo do Ceará, depois de
   bem examinado o caso, reconheceu e declarou, em carta pastoral, “que eram
   fatos naturais, acompanhados de algumas circunstâncias artificiais”; o
   povo continuava a crer em Maria de Araújo, e não só leigos mas até padres
   iam vê-la ao Juazeiro. Como sabes, venerando prelado, a questão foi
   submetida à Santa Sé, que considerou os fatos e os condenou, tendo-os por
   “gravíssima e detestável irreverência à santa eucaristia”, e ordenando que
   as peregrinações à casa de Maria de Araújo fossem vedadas, e assim também
   quaisquer livros que a defendessem, e a simples conversação sobre tais
   milagres, e por fim que se queimassem os nos ensangüentados e outras
   relíquias da miraculosa senhora.

    

   Eis aí Maria de Araújo obrigada a trocar de ofício. Eu, se fosse ela,
   casava-me e tinha filhos, que não é pequeno milagre, por mais natural que
   no-lo digam.

    

   Perde a celebridade, é certo, mas não se pode ter tudo neste mundo, alguma
   coisa se há de guardar para o outro, e particularmente aos famintos
   anunciou Jesus que seriam fartos. Não haverá Zola que a ponha em letra
   redonda e vibrante, para deleite de ambos os mundos. Paciência; terá nos
   filhos os seus melhores autores, e basta que um deles seja um Santo
   Agostinho, para canonizá-la pelo louvor filial, antes que a igreja o faça
   pela autoridade divina, como sucedeu à Santa Mônica. Esta não fez milagres
   na terra, não teve panos ensangüentados, nem outros artifícios; ganhou o
   céu com piedade e doçura, virtudes tão excelsas que domaram a alma do
   marido e da própria mãe do marido.

    

   Mas a quem estou ensinando os fastos da igreja? Perdoa, meu rico prelado,
   perdoa-me esses descuidos da pena, tão pouco experta em matérias
   eclesiásticas. Perdoa-me, e vamos ao meu pedido. Hás de ter notado que,
   para pedinte, sou um tanto falador, sem advertir que a melhor súplica é a
   mais breve. Também eu ouço a suplicantes, porque também sou bispo, e a
   minha diocese, caro D. João Esberard, não tem menos nem mais pecados que
   as outras, e daí a necessidade da paciência, para que nos toleremos uns
   aos outros. Mas não há paciência que baste para ouvir um suplicante
   derramado. Todo suplicante conciso pode estar certo de despacho pronto,
   porque fixou bem o que disse, sem cansar com palavras sobejas. Vês bem que
   sou o contrário. Colhamos pois a vela ao estilo.

    

   Peço-te um favor grande, em nome da estética. A estética, venerando
   pastor, é a única face das coisas que se me apresenta de modo claro e
   inteligível. Tudo o mais é confuso para estes pobres olhos que a terra há
   de comer, e não comerá grande coisa, que a vista é pouca e a beleza
   nenhuma. Não cuides que, falando assim, peço coisa estranha ao teu ofício.
   Há muitos anos, li em qualquer parte, que a moral é a estética das ações.
   Pois troquemos a frase, e digamos que a estética é a moral do gosto, e a
   tua obrigação, caro mestre da ética, é defender a estética.

    

   Eis aqui o favor. Manda deitar abaixo uma torre. Não me refiro a torres
   dessas cujos sinos tocam operetas e chamam à oração por boca de D.
   Juanita. A torre cuja demolição te peço, é a da Matriz da Glória. Conheces
   bem o templo e o frontispício. Não sei se eles e a torre entraram no mesmo
   plano do arquiteto; todos os monstros, por isso mesmo que estão na
   natureza, podem aparecer na arte. Mas não é fora de propósito imaginar que
   a torre é posterior, e que foi ali posta para corrigir pela voz dos sinos
   o silêncio das colunas. Bom sentimento, decerto, religioso e pio, mas o
   efeito foi contrário, porque a torre e as colunas detestam-se, e a casa de
   Deus deve ser a casa do amor.

    

   Sei o que valem sinos, lembra-me ainda agora a doce impressão que me
   deixou a leitura do capítulo de Chateaubriand, a respeito deles. Mas,
   prelado amigo, uma só exceção não será mais que a confirmação da regra.
   Manda deitar abaixo a torre da Glória. Se os sinos são precisos para
   chamar os fiéis à missa, manda pô-los no fundo da igreja, sem torre, ou na
   casa do sacristão, e benze a casa, e benze o sacristão, tudo é melhor que
   essa torre em tal templo. Ou então faze outra coisa, — mais difícil, é
   verdade, mas que me não ofenderá em nada, - manda sacrificar o templo à
   torre, e que fique a torre só.

    

   E aqui me fico, para o que for do teu serviço. Relendo estas linhas,
   advirto que uma só vez te não dei Excelência, como te cabe pela elevação
   do posto. Não foi por imitar a Bíblia, nem a Convenção Francesa, mas por
   medo de ficar em caminho. São tantas as Excelências que se cruzam nas
   sessões da Intendência Municipal, que bem poucas hão de ficar disponíveis
   nas tipografias. Para não deixar a carta em meio, falei-te a ti, como se
   fala ao Senhor.

    

    

    

                                  7 de outubro

    

   Esta semana devia ser escrita com letras de ouro. Após três meses de
   espera, de sorteio, de convites, de multas, de paciência e de citações,
   constituiu-se o júri! É a segunda vez este ano. Talvez seja a penúltima
   vez deste século.

    

   Quando eu abri os olhos à vida achei do júri a mesma noção que passei aos
   outros meninos que viessem depois: É uma nobre instituição, uma
   instituição liberal, o cidadão julgado por seus pares, etc., toda aquela
   porção de frases feitas que se devem dar aos homens para o caso em que
   estes precisem de idéias.

   As frases feitas são a companhia cooperativa do espírito. Dão o trabalho
   único de as meter na cabeça, guardá-las e aplicá-las oportunamente, sem
   dispensa de convicção, é claro, nem daquele fino sentimento de
   originalidade que faz de um molambo seda. Nos casos apertados dão

   matéria para um discurso inteiro e longo, — dizem, mas pode ser
   exageração.

    

   Um dia, — ó dia nefasto! — descobri em mim dois homens, eu e eu mesmo, tal
   qual sucedeu a Camões, naquela redondi-

   lha célebre: Entre mim mesmo e mim. A semelhança do fenômeno encheu-me a
   alma com grandes abondanças, para falar ainda como o próprio poeta. Sim;
   eu era dois, senti bem que, além de mim, havia eu mesmo. Ora, um dos
   homens que eu era dizia ao outro que a nobre instituição do júri,
   instituição liberal, o julgamento dos pares, etc., não parecia estar no
   gosto do nosso povo carioca. Este povo era intimado e multado, e nem por
   isso deixava os seus negócios para ir ser juiz. Ao que respondeu o outro
   homem que a culpa era da câmara municipal que não cobrava as multas. Se
   cobrasse as multas, o povo iria. Espanto do primeiro homem, acostumado a
   crer que tudo o que se imprime acontece ou acontecerá.

   Retificação do primeiro: “Nem sempre; é preciso deixar uma parte para
   inglês ver. Inglês gosta de ver suas instituições armadas em toda a
   parte”.

    

   Assisti a esse duelo de razões, examinando-as com tal imparcialidade, que
   não estou longe de crer que, além dos dois homens, surdira em mim um
   terceiro. Nisto fui superior ao poeta. Examinei as razões, e desesperando
   de conciliar os autores, aventei uma idéia que me pareceu fecunda:
   estipendiar os jurados. Todo serviço merece recompensa, disse eu, e se o
   juiz de direito é pago, por que o não será o juiz de fato? Replicaram os
   dois que não era uso em tal instituição; ao que o terceiro homem (sempre
   eu!) replicou dizendo que os usos amoldam-se aos tempos e aos lugares.
   Usos não são leis, e as próprias leis não são eternas, salvo os tratados
   de perpétua amizade, que ainda assim têm duração média de 17 1/2 anos.
   Tempo houve em que as comissões fiscais das sociedades anônimas eram
   gratuitas; hoje são pagas. São pagos todos os que compõem o tribunal do
   júri, o presidente, o procurador da justiça, os advogados, os porteiros,
   possivelmente as testemunhas; a que título só os jurados, que deixam os
   seus negócios, hão de trabalhar de graça?

    

   Notemos que o júri, difícil de constituição, uma vez constituído, é
   pontual e cumpre o seu dever. Tem até uma particularidade, as suas sessões
   secretas são secretas, ao contrário das sessões secretas no senado, que
   são públicas. Esta semana foi particularmente fértil em sessões secretas
   do senado, as quais foram mais públicas ainda que as públicas, por isso
   que sendo secretas, toda a gente gosta de saber o que lá se passou. A
   própria reclamação de um dos membros do senado contra a divulgação das
   sessões foi divulgada.

    

   Eu, antes de ver explicada a divulgação, quisera ver explicado o segredo.
   É assim no senado de Washington; mas, lá mesmo, por ocasião de algumas
   nomeações de Cleveland, na anterior presidência deste homem de Estado,
   membros houve que lembraram a idéia de fazer tais sessões públicas. Um
   escritor célebre, admirador da América, ponderou a tal respeito que a
   discussão pública dos negócios é o que mais convém às democracias. Deus
   meu! é uma banalidade, mas foi o que ele escreveu; não lhe posso atribuir
   um pensamento raro, profundo ou inteiramente novo. O que ele disse foi
   isso. Nem por ser banal, a idéia é falsa; ao contrário, há nela a
   sabedoria de todo mundo. Pelo que, e o mais dos autos, não vejo clara a
   necessidade das sessões secretas, mas também não digo que não seja
   claríssima. Todas as conclusões são possíveis, uma vez que é o mesmo sol
   que as alumia, com igual imparcialidade. A lua, mãe das ilusões, não tem
   parte nisto; mas o sol, pai das verdades, não o é só das verdades louras,
   como os seus raios fazem crer; também o é das verdades morenas.

    

   Isto posto, não admira que se dê em mim, neste instante, uma equação de
   sentimentos relativamente à lei municipal que estabelece lotação de
   passageiros para os bonds, sob pena de serem multadas as companhias. Entre
   mim mesmo e mim travou-se a princípio grande debate. Um quer que a
   autoridade não tire ao passageiro o direito de ir incomodado, quando se
   pendura feito pingente. Outro replica que o passageiro pode ir incomodado
   uma vez que não incomode os demais, e mostra o remédio ao mal, que é
   aumentar o número dos veículos e alterar as tabelas das viagens. Protesto
   do primeiro, que é acionista, e defende os dividendos. O segundo alega que
   é público e quer ser bem servido.

    

   Grande seria o meu desconsolo e terrível a luta, se eu não achasse um modo
   de conciliar as opiniões; digo mal, de as afastar para os lados. Esse modo
   é a esperança que nutro de que a lei municipal não será cumprida. Os seis
   meses dados, para que ela entre em execução, são suficientes para que os
   novos carros se comprem e as tabelas se alterem; mas não haverá carros
   novos no fim dos seis meses, e aparecerá um pedido de prorrogação por mais
   um semestre, digamos um ano. Dá- se o ano. No fim dele a terça parte dos
   atuais intendentes estarão mortos, outra terça parte haverá abandonado a
   política, poucos restarão nos seus lugares. Mas, francamente, quem mais se
   lembrará da lei? Leis não são dores, que se fazem lembrar doendo; leis não
   doem. Algumas só doem, quando se aplicam; mas não aplicadas, elas e nós
   gozamos perfeita saúde. Quando muito, marcar-se-á novo prazo, e será o
   último, dois anos, que não acabarão mais. Um conselho dou aqui às
   companhias: não discutam este negócio, deixem passar o tempo, e o silêncio
   farà da sè.

    

    

    

                                 14 de outubro

    

   Um cabograma... Por que não adotaremos esta palavra? A rigor não preciso
   dela; para transmitir as poucas notícias que tenho, basta-me o velho
   telegrama. Mas as necessidades gerais crescem, e a alteração da cousa traz
   naturalmente a alteração do nome. Vede o homem que vai na frente do bond
   elétrico. Tendo a seu cargo o motor, deixou de ser cocheiro, como os que
   regem bestas, e chamamos-lhe motorneiro em vez de motoreiro, por uma razão
   de eufonia. Há quem diga que o próprio nome de cocheiro não cabe aos
   outros, mas é ir longe de mais, e em matéria de língua, quem quer tudo
   muito explicado, arrisca-se a não explicar nada.

    

   Custa muito passar adiante, sem dizer alguma coisa das últimas
   interrupções elétricas; mas se eu não falei da morte do mocinho grego,
   vendedor de balas, que o bond elétrico mandou para o outro mundo, há duas
   semanas, não é justo que fale dos terríveis sustos de quinta-feira
   passada. O pobre moço grego se tivesse nascido antigamente, e entrasse nos
   jogos olímpicos, escapava ao desastre do largo do Machado. Dado que fosse
   um dia destruído pelos cavalos, como o jovem Hipólito, teria cantores
   célebres, em vez de expirar obscuramente no hospital, tão obscuramente que
   eu próprio, que lhe decorara o nome, já o esqueci.

    

   Mas, como ia dizendo, um cabograma ou telegrama, à escolha, deu-nos
   notícia de haver falecido o célebre humorista americano Holmes. Não é
   matéria para crônica. Se os mortos vão depressa, mais depressa vão os
   mortos de terras alongadas, e para a minha conversação dominical

   tanto importam célebres como obscuros. Holmes, entretanto, escreveu em um
   de seus livros, o Autocrata à meta do almoço, este pensamento de natureza
   social e política: “O cavalo de corrida não é instituição republicana; o
   cavalo de trote é que o é “. Tal é o seu bilhete de entrada na minha
   crônica. Aprofundemos este pensamento.

    

   Antes de tudo, notemos que ao nosso Conselho Municipal, por inexplicável
   coincidência, foi apresentado esta mesma semana um projeto de resolução,
   cujo texto, se fosse claro, poderia corresponder ao pensamento de Holmes;
   mas, conquanto aí se fale em corridas a cavalo, não estando estas palavras
   ligadas às outras por ordem natural e lógica, antes confusamente, não têm
   sentido certo, nada se podendo concluir com segurança. A verdade, porém, é
   que o conselho trata de combater por vários modos, não sei se sempre
   adequados, mas de coração, as múltiplas formas do jogo público. Um dos
   seus projetos, redigido em 1893, e revivido agora pelo próprio autor, que
   vai longe neste particular que não se contenta de proibir a venda dos
   bilhetes de loteria nas ruas, chega a proibi-la expressamente. “É
   expressamente proibido vendê-los nas rua e praças, etc.” diz o art. 2.° —
   Expressamente — não há por onde fugir.

    

   Indo ao pensamento de Holmes, descubro que a melhor maneira de penetrá-lo
   é tão somente lê-lo. Que o leitor o leia; penetre bem o sentido daquelas
   palavras, não lhe sendo preciso mais que paciência e tempo; eu não tenho
   pressa, e aqui o espero, com a pena na mão. Talvez haja alguma exageração
   quando o ilustre americano compara o cavalo de corrida às mesas de roleta,
   — roulette tables; mas quando, assim considerado, o apropria a duas fases
   sociais, definidas por ele com grande agudeza, não parece que exagero
   muito. Em compensação, a pintura do cavalo de trote, puxando o ônibus, o
   carro do padeiro e outros veículos úteis, basta que seja tão útil como os
   veículos, para que a devamos ter ante os olhos, de preferência a outros
   emblemas.

    

   Não tenho pressa. Enquanto meditas e eu espero, Artur Napoleão conclui o
   hino que vai ser oferecido ao Estado do Espírito Santo por um de seus
   filhos. Sobre isto ouvi duas opiniões contrárias. Uma dizia que não achava
   boa a oferta.

    

   — Não o digo por desfazer na obra, que não conheço, nem na intenção, que é
   filial, menos ainda no Estado, que a merece. Eu preferia mandar comprar um
   exemplar único da Constituição Federal, impresso em pergaminho,
   encadernado em couro ou em ouro. Ou então uma carta profética do Brasil, —
   o Brasil um século depois. Também podia ser um grande álbum em que os
   chefes de todos os Estados brasileiros escrevessem algumas palavras de
   solidariedade e concórdia, qualquer cousa que pudesse meter cada vez mais
   fundo na alma dos nossos patrícios do Espírito Santo o sentimento da
   unidade nacional... Um hino parece levar idéias de particularismo...

    

   — Discordo, respondeu a outra opinião, pela boca de um homem magro, que ia
   na ponta do banco, porque esta conversação era no bond, ontem de manhã, em
   viagem para o Jardim Botânico.

    

   — Discorda?

    

   — Sim, não acho inconveniente o hino, e tanto melhor se cada Estado tiver
   o seu hino particular. As flores que compõem um ramalhete, Sr. Demétrio,
   podem conservar as cores e formas próprias, uma vez que o ramilhete esteja
   bem unido e fortemente apertado. A grande unidade faz-se de pequenas
   unidades...

    

   A conversação foi andando assim, talhada em aforismos, enquanto eu descia
   do bond, metia-me em outro e tornava atrás. Os animais, apesar de serem de
   trote, ignoravam este outro aforismo - time is money — ou por não saberem
   inglês, ou por não saberem capim. Tinha chuviscado, mas o chuvisco cessou,
   ficando o ar sombrio e meio fresco. Apesar disso, ou por isso, trago uma
   dor de cabeça enfadonha que me obriga a parar aqui.

    

    

    

                                 21 de outubro

    

   Toda esta semana foi de amores. A Gazeta deu-nos o capítulo exotérico do
   anel de Vênus desenhado a traço grosso na mão aberta do costume. Da Bahia
   veio a triste notícia de um assassinato por amor, um cadáver de moça que
   apareceu, sem cabeça nem vestidos. Aqui foi envenenada uma dama. Julgou-se
   o processo do bígamo Louzada. Enfim, o intendente municipal Dr. Capelli
   fundamentou uma lei regulando a prostituição pública, — “a vaga Vênus”,
   diria um finado amigo meu, velho dado a clássicos.

    

   Outro amigo meu, que não gostava de romances, costumava excetuar tão
   somente os de Julio Verne, dizendo que neles a gente aprendia. O mesmo
   digo dos discursos do Dr. Capelli. Não são simples justificações rápidas e
   locais de um projeto de lei, mas verdadeiras monografias. Que se questione
   sobre a oportunidade de alguns desenvolvimentos, é admissível, mas ninguém
   negará que tais desenvolvimentos são completos, e que o assunto fica
   esgotado. Quanto ao estilo, meio didático, meio imaginoso, está com o
   assunto. Não perde por imaginoso. Na historia há Macaulay e Michelet, e
   tudo é história. Nas nossas câmaras legislativas perde-se antes por seco e
   desordenado. Moços que brilharam nas associações acadêmicas e literárias
   entendem que, uma vez entrados na deliberação política, devem despir-se da
   clâmide e da metáfora, e falar chão e natural. Não pode ser; o natural e o
   chão têm cabida no parlamento, quando são as próprias armas do lutador;
   mas se este as possui mais belas, com incrustações artísticas e ricas, é
   insensato deixá-las à porta e receber do porteiro um canivete ordinário.

    

   Amor! assunto eterno e fecundo! Primeiro vagido da terra, último estertor
   da criação! Quem, falando de amor, não sentir agitar-se-lhe a alma e
   reverdecer a natureza, pode crer que desconhece a mais profunda sensação
   da vida e o mais belo espetáculo do universo. Mas, por isso mesmo que o
   amor é assim, cumpre que não seja de outro modo, não permitir que se
   corrompa, que se desvirtue, que se acanalhe. Onde e quando não for
   possível tolher o mal, é necessário acudir-lhe com a lei, e obstar à
   inundação pela canalização. Creio ser esta a tese do discurso do Sr.
   Capelli. Não a pode haver mais alta nem mais oportuna.

    

   Direi de passagem que apareceram ontem alguns protestos contra dois ou
   três períodos do discurso, vinte e quatro horas depois deste publicado,
   por parte de intendentes que declaram não os ter ouvido. Não conheço a
   acústica da sala das sessões municipais; não juro que seja má, visto que o
   texto impresso do discurso está cheio de aplausos, e houve um ponto em que
   os apartes foram muitos e calorosos. Um dos intendentes que ora protestam
   atribui as injustiças de tais trechos à revisão do manuscrito. Assim pode
   ser; em todo caso, as intenções estão salvas.

    

   O que fica do discurso, excluídos esses trechos, e mais um que não cito
   para não alongar a crônica, é digno de apreço e consideração. Não há
   monografia do amor, digna de tal nome, que não comece pelo reino vegetal.
   O Sr. Capelli principia por aí, antes de passar ao animal; chegando a
   este, explica a divisão dos sexos e o seu destino. Num período vibrante,
   mostra o nosso físico alcançando a divinização, isto é, vindo da
   promiscuidade até Epaminondas, que defende Tebas, até Coriolano, que cede
   aos rogos da mãe, até Sócrates, que bebe a cicuta. Todos os nomes
   simbólicos do amor espiritual são assim atados no ramalhete dos séculos:
   Colombo, Gutenberg, Joana d'Arc, Werther, Julieta, Romeu, Dante e Jesus
   Cristo. Feito isso, como o principal do discurso era a prostituição, o
   orador entra neste vasto capítulo.

    

   O histórico da prostituição é naturalmente extenso, mas completo. Vem do
   mundo primitivo, Caldéia, Egito, Pérsia, etc., com larga cópia de nomes e
   ações, mitos e costumes. Daí passa à Grécia e a Roma. As mulheres públicas
   da Grécia são estudadas e nomeadas com esmero, os seus usos descritos
   minuciosamente, as anedotas lembradas — lembradas igualmente as comédias
   de Aristófanes, e todos quantos, homens ou mulheres, estão ligados a tal
   assunto. Roma oferece campo vasto, desde a loba até Heliogábalo. Não
   transcrevo os nomes; teria de contar a própria história romana. Nenhum
   escapou dos que valiam a pena, porém de imperadores ou poetas, de deusas
   ou matronas, as instituições com os seus títulos, as depravações com as
   suas origens e conseqüências. Chegando a Heliogábalo, mostrou o orador que
   a degeneração humana tocara o zênite. “O momento histórico era solene,
   disse ele, foi então que apareceu Cristo.”

    

   Cristo trouxe naturalmente à memória a Madalena, e depois dela algumas
   santas, cuja vida impura se regenerou pelo batismo e pela penitência. A
   apoteose cristã é brilhante; mas história é historia, e força foi dizer
   que a prostituição voltou ao mundo. Na descrição dessa recrudescência do
   mal, nada é poupado nem escondido, seja a hediondez dos vícios, seja a
   grandeza da consternação. Aqui ocorreu um incidente que perturbou a
   serenidade do discurso. O orador apelou para um novo Cristo, que viesse
   fazer a obra do primeiro, e disse que esse Cristo novo era Augusto
   Comte...

    

   Muitos intendentes interromperam com protestos, e estavam no seu direito,
   uma vez que têm opinião contrária; mas podiam ficar no protesto. Não
   sucedeu assim. O Sr. Maia de Lacerda bradou: Oh! oh! e retirou-se da sala.
   O Sr. Capelli insistiu, os protestos continuaram.

    

   O Sr. Barcellos afirmou que o positivismo era doutrina subversiva.
   Defendeu-se o orador, pedindo que lhe respeitassem a liberdade de
   pensamento. Travou-se diálogo. Cresceram os não-apoiados. O Sr. Capelli
   parodiou Voltaire, dizendo que, se Augusto Comte não tivesse existido, era
   preciso inventá-lo. O Sr. Pinheiro bradou: “ Chega de malucos!”. Enfim, o
   orador compreendendo que iria fugindo ao assunto, limitou-se a protestar
   em defesa das suas idéias e continuou.

    

   Esse lastimável incidente ocorreu na terceira coluna do discurso, e ele
   teve sete e meia. Vê-se que não posso acompanhá-lo, e, aliás, a parte que
   então começou não foi a menos interessante. O discurso enumera as causas
   da prostituição. A primeira é a própria constituição da mulher. Segue-se o
   erotismo, e a este propósito cita o célebre verso de Hugo: Oh! n'insultez
   jamais une femme qui tombe! Vem depois a educação, e explica que a
   educação é preferível à instrução... O luxo e a vaidade são as causas
   imediatas. A escravidão foi uma. Os internatos, a leitura de romances, os
   costumes, a mancebia, os casamentos contrariados e desproporcionados, a
   necessidade, a paixão e os D. Juans. De passagem, historiou a prostituição
   no Rio de Janeiro, desde D. João VI, passando pelos bailes do Rachado, do
   Pharoux, do Rocambole e outros. Nomeando muitas ruas degradadas pela vida
   airada, repetia naturalmente muitos nomes de santos, dando lugar a este
   aparte do Sr. Duarte Teixeira: “Arre! quanto santo!”

    

   Vieram finalmente os remédios, que são quatro: a educação da mulher, a
   proibição legal da mancebia, o divórcio e a regulamentação da prostituição
   pública. Toda essa parte é serena. Há imagens tocantes. “No pórtico da
   humanidade a mulher aparece como a estrela do amor”. Depois, vem o
   projeto, que contém cinco artigos. Será aprovado? Há de ser. Será cumprido

    

    

    

                                 28 de outubro

    

   O momento é japonês. Vede o contraste daquele povo que, enquanto acorda o
   mundo com o anúncio de uma nova potência militar e política, manda um
   comissário ver as terras de São Paulo, para cá estabelecer alguns dos seus
   braços de paz. Esse comissário, que se chama Sho  Nemotre, escreveu uma
   carta ao Correio Paulistano dizendo as impressões que leva daquela parte
   do Brasil. “Levo, da minha visita ao Estado de S. Paulo, as impressões
   mais favoráveis, e não vacilo em afirmar que acho esta região uma das mais
   belas e ricas do mundo. Pela minha visita posso afiançar que o Brasil e o
   Japão farão feliz amizade, a emigração será em breve encetada e o comércio
   será reciprocamente grande.”

    

   Ao mesmo tempo, o Sr. Dr. Lacerda Werneck, um dos nossos lavradores
   esclarecidos e competentes, acaba de publicar um artigo comemorando os
   esforços empregados para a próxima vinda de trabalhadores japoneses. “É do
   Japão (diz ele) que nos há de vir a restauração da nossa lavoura.” S. Ex.
   fala com entusiasmo daquela nação civilizada e próspera, e das suas
   recentes vitórias sobre a China.

    

   Não esqueçamos a circunstância de vir do Japão o novo ministro italiano,
   segundo li na Notícia de quinta-feira, fato que, se é intencional, mostra
   da parte do rei Humberto a intenção de ser agradável ao nosso país, e, se
   é casual, prova o que eu dizia a princípio e, repito, que o momento é
   japonês. Também eu creio nas excelências japonesas, e daria todos os
   tratados de Tien-Tsin por um só de Yokohama.

    

   Não sou nenhuma alma ingrata que negue ao chim os seus poucos méritos;
   confesso-os, e chego a aplaudir alguns. O maior deles é o chá, merecimento
   grande, que vale ainda mais que a filosofia e a porcelana. E o maior valor
   da porcelana, para mim, é justamente servir de veículo ao chá. O chá é o
   único parceiro digno do café. Temos tentado fazer com que o primeiro venha
   plantar o segundo, e ainda me lembra a primeira entrada de chins, vestidos
   de azul, que deram para vender pescado, com uma vara ao ombro e dois
   cestos pendentes, — o mesmo aparelho dos atuais peixeiros italianos. Agora
   mesmo há fazendas que adotaram o chim, e, não há muitas semanas, vi aqui
   uns três que pareciam alegres, — por boca do interprete, é verdade, e das
   traduções faladas se pode dizer o mesmo que das escritas, que as há lindas
   e pérfidas. De resto, que nos importa a alegria ou a tristeza dos chins?

    

   A tristeza é natural que a tenham agora, se acaso o interprete lhes lê os
   jornais; mas é provável que não os leia. Melhor é que ignorem e trabalhem.
   Antes plantar café no Brasil que “plantar figueira” na Coréia, perseguidos
   pelo marechal Yamagata. Já este nome é célebre! Já o almirante Ito é
   famoso! Do primeiro disse a Gazeta que é o Moltke do Japão. Um e outro vão
   dando galhardamente o recado que a consciência nacional lhes encomendou
   para fins históricos.

    

   Aqui, há anos, o mundo inventou uma cousa chamada japonismo. Nem foi
   precisamente o mundo, mas os irmãos de Goncourt, que assim o declaram e eu
   acredito, não tendo razão para duvidar da afirmação. O Journal des
   Goncourt está cheio de japonismo. Uma página de 31 de março de 1875 fala
   do “grande movimento japonês”, e acrescenta, por mão de Edmundo: Ça été
   tout d'abord quelques originaux, comme mon frère et moi...

    

   Esse “grande movimento japonês” não era o que parece à primeira vista;
   reduzia-se a colecionar objetos do Japão, sedas, armas, vasos, figurinhas,
   brinquedos. Espalhou-se o japonismo. Nós o tivemos e o temos. Esta mesma
   semana fez-se um grande leilão na rua do Senador Vergueiro, em que houve
   larga cópia de sedas e móveis japoneses, dizem-me que bonitos. Muitos os
   possuem e de gosto. Chegamos (aqui ao menos) a uma cousa, que não sei se
   defina bem chamando-lhe a banalidade do raro.

    

   Mas, enquanto os irmãos de Goncourt inventaram o japonismo, que faria o
   Japão, propriamente dito? Inventava-se a si mesmo. Forjava a espada que um
   dia viria pôr na balança dos destinos da Ásia. Enquanto uns coligiam as
   suas galantarias, ele armava as couraças e forças modernas e os aparelhos
   liberais. Mudava a forma de governo e apurava os costumes, decretava uma
   constituição, duas câmaras, um ministério como outras nações cultas vieram
   fazendo desde a Revolução Francesa, cuja alma era mais ou menos
   introduzida em corpos de feição britânica. Vimos agora mesmo que o Mikado,
   abertas as câmaras, proferia a fala do trono, e ouvia delas uma resposta,
   à maneira dos comuns de Inglaterra, mas uma resposta de todos os diabos,
   mais para o resto do mundo que para o próprio governo. Este acaba de
   recusar intervenções da Europa, nega armistícios, não quer padrinhos nem
   médicos naquele duelo, e parece que há de acabar por dizer e fazer coisas
   mais duras.

    

   São dois inimigos velhos; mas não basta que o ódio seja velho, é de mister
   que seja fecundo, capaz e superior. Ora, é tal o desprezo que os japoneses
   têm aos chins, que a vitória deles não pode oferecer dúvida alguma. Os
   chins não acabarão logo, nem tão cedo, — não se desfazem tantos milhões de
   haveres como se despacha um prato de arroz com dois pauzinhos, — mas,
   ainda que se fossem embora logo e de vez, como o chá não é só dos chins,
   eu continuaria a tomar a minha chávena, como um simples russo, e as cousas
   ficariam no mesmo lugar.

    

   O momento é japonês. Que esses braços venham lavrar a terra, e plantar,
   não só o café, mas também o chá, se quiserem. Se forem muitos e trouxerem
   os seus jornais, livros e revistas de clubes, e até as suas moças, alguma
   necessidade haverá de aprender a língua deles. O padre Lucena escreveu, há
   três séculos, que é língua superior à latina, e tal opinião, em boca de
   padre, vale por vinte academias. Tenho pena de não estar em idade de a
   aprender também. Estudaria com o próprio comissário Sho Nemotre, que
   esteve agora em S. Paulo; ensinar-lhe-ia a nossa língua, e chegaríamos à
   convicção de que o almirante Ito é descendente de uma família de Itu, e
   que os japoneses foram os primeiros povoadores do Brasil, tanto que aqui
   deixaram a japona. Ruim trocadilho; mas o melhor escrito deve parecer-se
   com a vida, e a vida é, muitas vezes, um trocadilho ordinário.

    

    

    

                                 4 de novembro

    

   É verdade trivial que, quando o rumor é grande, perdem-se naturalmente as
   vozes pequenas. Foi o que se deu esta semana.

    

   A semana foi toda de combatividade, para falar como os frenologistas. Tudo
   esteve na tela da discussão, desde a luz esteárica até a demora dos
   processos, desde as carnes verdes até a liberdade de cabotagem. De algumas
   questões, como a da luz esteárica, sei apenas que, se a lesse, não estaria
   vivo. A das carnes verdes é propriamente de nós todos; mas a disposição em
   que me acho, de passar à vegetariano, desinteressa-me da solução, e tanto
   faz que haja monopólio, como liberdade. A liberdade é um mistério,
   escreveu Montaigne, e eu acrescento que o monopólio é outro mistério, e,
   se tudo são mistérios neste mundo, como no outro, fiquem-se com os seus
   mistérios, que eu me vou aos meus espinafres.

    

   De resto, nos negócios que não interessam diretamente, não é meu costume
   perder o tempo que posso empregar em coisas de obrigação. É assim que
   aprovo e aprovarei sempre uma passagem que li na ata da reunião de
   comerciante, que se fez na Intendência Municipal, para tratar da crise de
   transportes. Orando, o Sr. Antônio Wernek observou que havia pouca gente
   na sala. Respondeu-lhe um dos presentes, em aparte: “Eu, se não fosse o
   pedido de um amigo, não estaria aqui”. Digo que aprovo, mas com
   restrições, porque não há amigos que me arranquem de casa, para ir cuidar
   dos seus negócios. Os amigos têm outros fins, se não amigos, se não são
   mandados pelo diabo para tentar um homem que está quieto.

    

   Não obstante a pequena concorrência, parece que o rumor do debate foi
   grande, pouco menor que o da questão de cabotagem na Câmara dos Deputados.
   Mas, para mim, em matéria de navegação, tudo é navegar, tudo é encomendar
   a alma a Deus e ao piloto. A melhor navegação é ainda a daquelas conchas
   cor de neve, com uma ondina dentro, olhos cor do céu, tranças de sol, toda
   um verso e toda no aconchego do gabinete. Mormente em dias de chuva, como
   os desta semana, é navegação excelente, e aqui a tive, em primeiro lugar
   com o nosso Coelho Neto, que aliás não falou em verso, nem trouxe daquelas
   figuras do Norte ou do Levante, ainda a musa costuma levá-lo, vestido, ora
   de névoas, ora de sol. Não foi o Coelho Neto das Baladilhas, mas o dos
   Bilhetes Postais (dois livros em um ano), por antonomásia Anselmo Ribas.
   Páginas de humour e de fantasia, em que a imaginação e o sentimento se
   casam ainda uma vez, ante esse pretor de sua eleição. Derramados na
   imprensa, pareciam esquecidos; coligidos no livro, vê-se que deviam ser
   lembrados e relembrados. A segunda concha...

    

   A segunda concha trouxe deveras uma ondina, uma senhora, e veio cheia de
   versos, os Versos, de Júlia Cortines. Esta poetisa de temperamento e de
   verdade disse-me coisas pensadas e sentidas, em uma linguagem inteiramente
   pessoal e forte. Que poetisa é esta? Lúcio de Mendonça é que apresenta o
   livro em um prefácio necessário, não só para dar-nos mais uma página
   vibrante de simpatia, mas ainda para convidar essa multidão de distraídos
   a deter-se um pouco a ler. Lede o livro; há nele uma vocação e uma alma, e
   não é sem razão que Júlia Cortines traduz à pág. 94, um canto de Leopardi.
   A alma desta moça tem uma corda dorida de Leopardi. A dor é velha; o
   talento é que a faz nova, e aqui a achareis novíssima. Júlia Cortines vem
   sentar-se ao pé de Zalina Rolim, outra poetisa de verdade, que sabe rimar
   os seus sentimentos com arte fina, delicada e pura. O Coração, livro desta
   outra moça, terno, a espaços tristes, mas é menos amargo que o daquela;
   não tem os mesmos desesperos...

    

   Eia! foge, foge, poesia amiga, basta de recordar as horas de ontem e de
   anteontem. A culpa foi da Câmara dos Deputados, com a sua navegação de
   cabotagem, que me fez falar da tua concha eterna, para a qual tudo são
   mares largos e não há leis nem Constituições que vinguem. Anda, vai, que o
   cisne te leve água fora com as tuas hóspedes novas e nossas.

    

   Voltemos ao que eu dizia do rumor grande, que faz morrer as vozes
   pequenas. Não ouviste decerto uma dessas vozes discretas, mas eloqüentes;
   não leste a punição de três jóqueis. Um, por nome José Nogueira, não
   disputou a corrida com ânimo de ganhar; foi suspenso por três meses.
   Outro, H. Cousins, “atrapalhou a carreira ao cavalo Sílvio”; teve a multa
   de quinhentos mil-réis. Outro, finalmente, Horácio Perazzo, foi suspenso
   por seis meses, porque, além de não disputar a corrida com ânimo de
   ganhar, ofendeu com a espora uma égua.

    

   Estes castigos encheram-me de espanto, não que os ache duros, nem
   injustos; creio que sejam merecidos, visto o delito, que é grave. Os
   capítulos da acusação são tais, que nenhum espírito reto achará defesa
   para eles. O meu assombro vem de que eu considerava o jóquei parte
   integrante do cavalo. Cuidei que, lançados na corrida, formavam uma só
   pessoa, moral e física, um lutador único. Não supunha que as duas vontades
   se dividissem, a ponto de uma correr com ânimo de ganhar a palma, e outra
   de a perder; menos ainda que o complemento humano de um cavalo embaraçava
   a marcha de outro cavalo, e muito menos que se lembrasse de ofender uma
   égua com a espora. Se os animais fossem cartas, em vez de cavalos,
   dir-se-ia que os homens furtavam no jogo.

    

   Quinhentos mil-réis de multa! Pelas asas do Pégaso! devem ser ricos, esses
   funcionários. Três e seis meses de suspensão! Como sustentarão agora as
   famílias, se as têm, ou a si mesmos, que também comem? Não irão
   empregar-se na Intendência Municipal, onde a demora dos ordenados faz
   presumir que os jóqueis do expediente andam suspensos por ações
   semelhantes. Não hão de ir puxar carroça. Vocação teatral não creio que
   possuam. Se são ricos, bem; mas, então, por que é que não fundaram, há
   dois ou três anos, uma sociedade bancária, ou de outra espécie, onde
   podiam agora atrapalhar a marcha dos outros cavalos, esporear as éguas
   alheias, e, em caso de necessidade, correr sem ânimo de ganhar a partida?
   Este último ponto não seria comum, antes raríssimo; mas basta que fosse
   possível. Nem é outra a regra cristã, que manda perder a terra para ganhar
   o céu. Sem contar que não haveria suspensões nem multas.

    

    

    

                                 11 de novembro

    

   A antiguidade cerca-me por todos os lados. E não me dou mal com isso. Há
   nela um aroma que, ainda aplicado a coisas modernas, como que lhes toca a
   natureza. Os bandidos da atual Grécia, por exemplo, têm melhor sabor que o
   clavinoteiros da Bahia. Quando a gente lê que alguns sujeitos foram
   estripados na Tessália ou Maratona, não sabe se lê um jornal ou Plutarco.
   Não sucede o mesmo com a comarca de Ilhéus. Os gatunos de Atenas levam o
   dinheiro e o relógio, mas em nome de Homero. Verdadeiramente não são
   furtos, são reminiscências clássicas.

    

   Quinta-feira um telegrama de Londres noticiou que acabava de ser publicada
   uma versão inglesa da Eneida, por Gladstone. Aqui há antigo e velho. Não é
   o caso do Sr. Zama, que, para escrever de capitães, foi buscá-los à
   antiguidade, e aqui no-los deu há duas semanas; o Sr. Zama é relativamente
   moço. Gladstone é velho e teima em não envelhecer. É octogenário, podia
   contentar-se com a doce carreira de macróbio e só vir à imprensa quando
   fosse para o cemitério. Não quer; nem ele, nem Verdi. Um faz óperas, outro
   saiu do parlamento com uma catarata, operou a catarata e publicou a Eneida
   em inglês, para mostrar aos ingleses como Virgílio escreveria em inglês,
   se fosse inglês. E não será inglês Virgílio?

    

   Como se não bastasse essa revivescência antiga, e mais o livro do Sr.
   Zama, parece-me Carlos Dias com os Cenários, um banho enorme da
   antiguidade. Já é bom que um livro responda ao título, e é o caso deste,
   em que os cenários são cenários, sem ponta de drama, ou raramente. Que
   levou este moço de vinte anos ao gosto da antiguidade? Diz ele, na página
   última, que foi uma mulher; eu, antes de ler a última página, cuidei que
   era simples efeito de leitura, com extraordinária tendência natural.
   Leconte de Lisle e Flaubert lhe terão dado a ocasião de ir às grandezas
   mortas, e a Profissão de Fé, no desdém dos modernos, faz lembrar o soneto
   do poeta romântico.

    

   Mas não se trata aqui da antiguidade simples, heróica ou trágica, tal como
   a achamos nas páginas de Homero ou Sófocles. A antiguidade que este moço
   de talento prefere, é a complicada, requintada ou decadente, os grandes
   quadros de luxo e de luxúria, o enorme, o assombroso, o babilônico. Há
   muitas mulheres neste livro, e de toda casta, e de vária forma. Pede-lhe
   vigor, pede-lhe calor e colorido, achá-los-ás. Não lhe peças, — ao seu
   Nero, por exemplo, — a filosofia em que Hamerling envolve a vida e a morte
   do imperador. Este grande poeta deu à farta daqueles quadros lascivos ou
   terríveis, em que a sua imaginação se compraz; mas, corre por todo o poema
   um fluido interior, a ironia final do César sai de envolta com o
   sentimento da realidade última: “O desejo da morte acabou a minha
   insaciável sede da vida”.

    

   Ao fechar o livro dos Cenários, disse comigo: “Bem, a antiguidade acabou”.
   — “Não acabou, bradou um jornal; aqui está uma nova descoberta, uma
   coleção recente de papiros gregos. Já estão discriminados cinco mil”. —
   “Cinco mil!” pulei eu. E o jornal, com bonomia: “Cinco mil, por ora; dizem
   coisas interessantes da vida comum dos gregos, há entre eles uma paródia
   da Ilíada, uma novela, explicações de um discurso de Demóstenes...
   Pertence tudo ao museu de Berlim”.

    

   — Basta, é muita antiguidade; venhamos aos modernos.

    

   — Perdão, acudiu outra folha, a França também descobriu agora alguma coisa
   para competir com a rival germânica; achou em Delos duas estátuas de
   Apolo. Mais Apolos. Puro mármore. Achou também paredes de casas antigas,
   cuja pintura parece de ontem. Os assuntos são mitológicos ou domésticos, e
   servem...

    

   — Basta!

    

   — Não basta; Babilônia também é gente, insinua uma gazeta; Babilônia, em
   que tanta coisa se tem descoberto, revelou agora uma vasta sala atulhada
   de retábulos inscritos... Coisas preciosas! já estão com a Inglaterra, a
   França, a Alemanha e os Estados Unidos da América. Sim; não é à toa que
   estes americanos são ingleses de origem. Têm o gosto da antiguidade; e,
   como inventam telefone e outros milagres, podem pagar caro essas
   relíquias. Há ainda...

    

   Sacudi fora os jornais e cheguei à janela. A antiguidade é boa, mas é
   preciso descansar um pouco e respirar ares modernos. Reconheci então que
   tudo hoje me anda impregnado do antigo e, que, por mais que busque o vivo
   e o moderno, o antigo é que me cai nas mãos. Quando não é o antigo, é o
   velho, Gladstone substitui Virgílio. A comissão uruguaia que aí está,
   trazendo medalhas comemorativas da campanha do Paraguai, não sendo
   propriamente antiga, fala de coisas velhas aos moços. Campanha do
   Paraguai! Mas então, houve alguma campanha do Paraguai? Onde fica o
   Paraguai? Os que já forem entrados na história e na geografia, poderão
   descrever essa guerra, quase tão bem como a de Jugurta. Faltar-lhes-á,
   porém, a sensação do tempo.

    

   Oh! a sensação do tempo! A vista dos soldados que entravam e saíam de
   semana em semana, de mês em mês, a ânsia das notícias, a leitura dos
   feitos heróicos, trazidos de repente por um paquete ou um transporte de
   guerra... Não tínhamos ainda este cabo telegráfico, instrumento destinado
   a amesquinhar tudo, a dividir as novidades em talhadas finas, poucas e
   breves. Naquele tempo as batalhas vinham por inteiro, com as bandeiras
   tomadas, os mortos e feridos, número de prisioneiros, nomes dos heróis do
   dia, as próprias partes oficiais. Uma vida intensa de cinco anos. Já lá
   vai um quarto de século. Os que ainda mamavam quando Osório ganhava a
   grande batalha, podem aplaudi-lo amanhã revivido no bronze, mas não terão
   o sentimento exato daqueles dias...

    

    

    

                                 18 de novembro

    

   Uma semana que inaugura na segunda-feira uma estátua e na quinta um
   governo, que é qualquer dessas outras semanas que se despacham brincando.
   Isto em princípio; agora, se atenderdes à solenidade especial dos dois
   atos, à significação de cada um deles, à multidão de gente que concorreu a
   ambos, chegareis à conclusão de que tais sucessos, não cabem numa estreita
   crônica. Um mestre de prosa, autor de narrativas lindas, curtas e
   duradouras, confessou um dia que o que mais apreciava na história, eram as
   anedotas. Não discuto a confissão; digo só que, aplicada a este ofício de
   cronista, é mais que verdadeira. Não é para aqui que se fizeram as
   generalizações, nem os grandes fatos públicos. Esta é, no banquete dos
   acontecimentos, a mesa dos meninos.

    

   Já a imprensa, por seus editoriais, narrou e comentou largamente os dois
   acontecimentos. Osório foi revivido, depois de o ser no bronze, e
   Bernardelli glorificado pela grandeza e perfeição com que perpetuou a
   figura do herói. Quando à posse do Sr. presidente da República, as
   manifestações de entusiasmo do povo, e as esperanças dessa primeira
   transmissão do poder, por ordem natural e pacífica, foram registradas na
   imprensa diária, à espera que o sejam devidamente no livro. Nem foram
   esquecidos os serviços reais daquele que ora deixou o poder, para repousar
   das fadigas de dois longos anos de luta e de trabalho.

    

   Não nego que um pouco de filosofia possa ter entrada nesta coluna,
   contanto que seja leve e ridente. As sensações também podem ser contadas,
   se não cansarem muito pela extensão ou pela matéria; para não ir mais
   longe, o que se deu comigo, por ocasião da posse, no Senado. Quinta-feira,
   quando ali cheguei, ia achei mais convidados que congressistas, e mais
   pulmões que ar respirável. Na entrada da sala das sessões, fronteira à
   mesa da presidência, muitas senhoras iam invadindo pouco a pouco à mesa da
   presidência, muitas senhoras iam invadindo pouco a pouco o espaço até
   conquistá-lo de todo. Era novo; mais novo ainda a entrada de uma senhora,
   que foi sentar-se na cadeira do Barão de São Lourenço. Ao menos, o lugar
   era o mesmo; a cadeira pode ser que fosse outra. Daí a pouco, alguns
   deputados e senadores ofereciam às senhoras as suas poltronas, e todos
   aqueles vestidos claros vieram alternar com as casacas pretas.

    

   Quando isto se deu, tive uma visão do passado, uma daquelas visões
   chamadas imperiais (duas por ano), em que o regimento nunca perdia os seus
   direitos. Tudo era medido, regrado e solitário. Faltava agora tudo, até a
   figura do porteiro, que nesses dias solenes calçava as meias pretas e os
   sapatos de fivela, enfiava os calções, e punha aos ombros a capa. Os
   senadores, como tinham farda especial, vinham todos com ela, exceto algum
   padre, que trazia a farda da igreja. O Barão de São Lourenço se ali
   ressuscitasse, compreenderia, ao aspecto da sala, que as instituições eram
   outras, tão outras como provavelmente a sua cadeira. Aquela gente
   numerosa, rumorosa e mesclada esperava alguém, que não era o imperador.
   Certo, eu amo a regra e dou pasto à ordem. Mas não é só na poesia que
   souvent un beau désordre est un effet de l'art. Nos atos públicos também;
   aquela mistura de damas e cavalheiros de legisladores e convidados, não
   das instituições, mas do momento, exprimia um “estado da alma” popular.
   Não seria propriamente um efeito da arte, concordo, e sim da natureza; mas
   que é a natureza senão uma arte anterior?

    

   Gambetta achava que a República Francesa “não tinha mulheres”. A nossa, ao
   que vi outro dia, tem boa cópia delas. Elegantes, cumpre dizê-lo, e tão
   cheias de ardor, que foram as primeiras ou das primeiras pessoas que deram
   palmas, quando entrou o presidente da República. Vede a nossa felicidade:
   sentadas nas próprias cadeiras do legislador, nenhuma delas pensava
   ocupar, nem pensa ainda em ocupá-las à força de votos.

    

   Não as teremos tão cedo em clubes, pedindo direitos políticos. São ainda
   caseiras como as antigas romanas, e, se nem todas fiam lã, muitas a
   vestem, e vestem bem, sem pensar em construir ou destruir ministérios.

    

   Nós é que fazemos ministérios, e, se já os não fazemos nas Câmaras, há
   sempre a imprensa, por onde se podem dar indicações ao chefe de Estado. O
   velho costume de recomendar nomes, por meio de listas publicadas a pedido
   nos jornais, ressuscitou agora, de onde se deve concluir que não havia
   morrido. Vimos listas impressas, desde muito antes da posse, a maior parte
   com algum nome absolutamente desconhecido. Esta particularidade deu-me que
   pensar. Por que esses colaboradores anônimos do Poder Executivo? E por
   que, entre nomes sabidos, um que se não sabe a quem pertence? Resolvi a
   primeira parte da questão, depois de algum esforço. A segunda foi mais
   difícil, mas não impossível. Não há impossíveis.

    

   O que me trouxe a chave do enigma, foi a própria eleição presidencial. As
   urnas deram cerca de trezentos mil votos ao Sr. Dr. Prudente de Morais,
   muitas centenas a alguns nomes de significação republicana ou monárquica,
   algumas dezenas a outros, seguindo-se uma multidão de nomes sabidos ou
   pouco sabidos, que apenas puderam contar um voto. Quando se apurou a
   eleição, parei diante do problema. Que queria dizer essa multidão de
   cidadãos com um voto cada um? A razão e a memória explicaram-me o caso. A
   memória repetiu-me a palavra que ouvi, há ano, a alguém, eleitor e
   organizador de uma lista de candidatos à deputação. Vendo-lhe a lista,
   composta de nomes conhecidos, exceto um, perguntei quem era este.

    

   — Não é candidato, disse-me ele, não terá mais de vinte a vinte e cinco
   votos, mas é um companheiro aqui do bairro; queremos fazer-lhe esta
   manifestaçãozinha de amigos.

    

   Concluí o que o leitor já percebeu, isto é, que a amizade é engenhosa, e a
   gratidão infinita, podendo ir do pudim ao voto. O voto, pela sua natureza
   política, é ainda mais nobre que o pudim, e deve ser mais saboroso, pelo
   fato de obrigar à impressão do nome votado. Guarda-se a ata eleitoral, que
   não terá nunca outono. Toda glória é primavera.

    

   Toda glória é primavera. A estátua de Osório vinha naturalmente depois
   desta máxima, mas o pulo é tão grande, e o papel vai acabando com tal
   presteza, que o melhor é não tornar ao assunto. Fique a estátua com os
   seus dois colaboradores, o escultor e o soldado; eu contento-me em
   contemplá-la e passar, e a lembrar-me das gerações futuras que não hão de
   contemplar como eu.

    

    

    

                                 25 de novembro

    

   Vão acabando as festas uruguaias. Daqui a pouco, amanhã, não haverá mais
   que lembranças das luminárias, músicas, flores, danças, corridas,
   passeios, e tantas outras coisas que alegraram por alguns dias a cidade.
   Hoje é a regata de Botafogo, ontem foi o baile do Cassino, anteontem foi a
   festa do Corcovado... Não escrevo pic-nic, por ter a respeito deste
   vocábulo duas dúvidas, uma maior outra menor, como diziam os antigos
   pregoeiros de praças judiciais

    

   Aqui está a maior. Sabe-se que esta palavra veio-nos dos franceses que
   escrevem pique-nique. Como é que nós, que temos o gosto de adoçar a
   pronúncia e muitas vezes alongar a palavra, adotamos esta forma ríspida e
   breve: pic-nic! Eis aí um mistério, tanto mais profundo quanto que eu,
   quando era rapaz (anteontem, pouco mais ou menos), lia e escrevia
   pique-nique, à francesa. Que a forma pic-nic nos viesse de Portugal nos
   livros e correspondências dos últimos anos sendo a forma que mais se
   ajusta à pronúncia da nossa antiga metrópole, é o que primeiro ocorre aos
   inadvertidos. Eu, sem negar que assim escrevam os últimos livros e
   correspondências daquela origem, lembrei que Caldas Aulete adota
   pique-nique; resposta que não presta muito para o caso, mas não tenho
   outra à mão.

    

   Não me digas, leitor esperto, que a palavra é de origem inglesa, mas que
   os ingleses escrevem pick-nick. Sabes muito bem que ela nos veio de
   França, onde lhe tiraram as calças londrinas, para vesti-la à moda de
   Paris, neste caso particular é a nossa própria moda. Vede frac dos
   franceses. Usamos hoje esta forma, que é a original, nós que tínhamos
   adotado anteontem (era eu rapaz) a forma adoçada de fraque.

    

   A outra dúvida, a menor, quase não chega a ser dúvida, se refletirmos que
   as palavras mudam de significado com o andar do tempo ou quando passam de
   uma região a outra. Assim que, pique-nique era aqui, banquete, ou como
   melhor nome haja, em que cada conviva entra com a sua quota. Quando um só
   é que paga o pato e o resto, a coisa tinha outro nome. A palavra ficou
   significando, ao que parece, um banquete campestre.

    

   Foi naturalmente para acabar com tais dúvidas que o Sr. Dr. Castro Lopes
   inventou a palavra convescote. O Sr. Dr. Castro Lopes é a nossa Academia
   Francesa. Esta, há cerca de um mês, admitiu no seu dicionário a palavra
   atualidade. Em vão a pobre atualidade andou por livros e jornais,
   conversações e discursos; em vão Littrée a incluiu no seu dicionário. A
   Academia não lhe deu ouvidos. Só quando uma espécie de sufrágio universal
   decretou a expressão, é que ela canonizou. Donde se infere que o Sr.
   Castro Lopes, sendo a nossa Academia Francesa, é também o contrário dela.
   É a academia pela autoridade, é o contrário pelo método. Longe de esperar
   que as palavras envelhecem cá fora, ele as compõe novas, com os elementos
   que tira da sua erudição, dá-lhes a bênção e manda-as por esse mundo. O
   mesmo paralelo se pode fazer entre ele e a Igreja Católica. Igreja, tendo
   igual autoridade, procede como a academia, não inventa dogmas, define-os.

    

   Convescote tem prosperado, posto não seja claro, à primeira vista, como
   engrossador, termo recente, de aplicação política, expressivo que faz
   imagem, como dizem os franceses. É certo que a clareza de vem do verbo
   donde saiu. Quem o inventou? Talvez algum cético, por horas mortas,
   relembrando uma procissão qualquer; mas também pode ser obra de algum
   religionário, aborrecido com ver aumentar o número de fiéis. As religiões
   políticas diferem das outras em que os fiéis da primeira hora não gostam
   de ver fiéis das outras horas. Parecem-lhes inimigos; é verdade que as
   conversões, tendo os seus motivos na consciência, escapam à verificação
   humana e é possível que um homem se ache, repentinamente, católico menos
   pelos dogmas que pelas galhetas. As galhetas fazem engrossar muito. Mas
   fosse quem fosse o inventor do vocábulo, certo é que este, apesar da
   anônimo e popular, ou por isso mesmo, espalhou-se e prosperou; não
   admirará que fique na língua, e se houver, aí por 1950, uma Academia
   Brasileira, pode bem ser que venha a incluí-lo no seu dicionário. O Sr.
   Dr. Castro Lopes poderia recomendá-lo a um alto destino.

    

   Oh! se o nosso venerando latinista me desse uma palavra que, substituindo
   mentira, não fosse inverdade! Creio que esta segunda palavra nasceu no
   parlamento, obra de algum orador indignado e cauteloso, que, não querendo
   ir até a mentira, achou que inexatidão era frouxa demais. Não nego
   perfeição à inverdade, nem eufonia, nem coisa nenhuma. Digo só que me é
   antipática. A simpatia é o meu léxico. A razão por que eu nunca explodo,
   nem gosto que os outros explodam, não é porque este verbo não seja
   elegante, belo, sonoro, e principalmente necessário; é porque ele não vai
   com o meu coração. Le coeur a des raisons que la raison ne connaît pas,
   disse um moralista.

    

   A outra palavra, mentira, essa é simpática, mas faltam-lhe maneiras e anda
   sempre grávida de tumultos. Há cerca de quinze dias, em sessão do Conselho
   Municipal, caiu da boca de um intendente no rosto de outro, e foi uma
   agitação tal, que obrigou o presidente a suspender os trabalhos por alguns
   minutos. Reaberta a sessão, o presidente pediu aos seus colegas que
   discutissem com a maior moderação; pedido excessivo, eu contentar-me-ia
   com a menor, era bastante para não ir tão longe.

    

   De resto, a agitação é sinal de vida e melhor é que o Conselho se agite
   que durma. Esta semana o caso da bandeira, que é um dos mais graciosos,
   agitou bastante a alma municipal. Se o leste, é inútil contar; se o não
   leste, é difícil. Refiro-me à bandeira que apareceu hasteada na sala das
   sessões do Conselho, em dia de gala, sem se saber o que era nem quem a
   tinha ali posto. Pelo debate viu-se que a bandeira era positivista e que
   um empregado superior a havia hasteado, depois de consentir nisso o
   presidente. O presidente explicou-se. Um intendente propôs que a bandeira
   fosse recolhida ao Museu Nacional, por ser “obra de algum merecimento”.
   Outro chamou-lhe trapo. O positivismo foi atacado. Crescendo o debate,
   alargou-se o assunto e as origens da revolução do Rio Grande do Sul foram
   achadas no positivismo, bem como a estátua de Monroe e um episódio do
   asilo de mendicidade.

    

   Se assim é, explica-se o apostolado antipositivista, fundado esta semana,
   e não pode haver maior alegria para o apostolado positivista; não se faz
   guerra a fantasmas, a não ser no livro de Cervantes. Mas que pensa de tudo
   isto um habitante do planeta Marte, que está espiando cá para baixo com
   grandes olhos irônicos?

    

   A bandeira não teve destino, foi a conclusão de tudo, e não ser de admirar
   que torne a aparecer no primeiro dia de gala, para da lugar a nova
   discussão, — coisa utilíssima, pois da discussão nasce a verdade. Para
   mim, a bandeira caiu do céu. Sem ela esta página que começou pedante,
   acabaria ainda mais pedante.

    

    

    

                                 2 de dezembro

    

   Quando me leres, poucas horas terão passado depois da tua volta do
   Cassino. Vieste a festa Alencar, é domingo, não tens de ir aos teu
   negócios, ou aos teus passeios, se és mulher, como me pareces. Os teus
   dedos não são de homem. Mas, homem ou mulher, quem quer que sejas tu, se
   foste ao Cassino, pensa que fizeste uma boa obra, e, se não foste, pensa
   em Alencar, que é ainda uma obra excelente. Verás em breve erguida a
   estátua. Uma estátua por alguns livros!

    

   Olha, tens um bom meio de examinar se o homem vale o monumento, etc. É
   domingo, lê alguns dos tais livros. Ou então, se queres uma boa idéia
   dele, pega no livro de Araripe Júnior, estudo imparcial e completo,
   publicado agora em segunda edição. Araripe Júnior nasceu para a crítica;
   sabe ver claro e dizer bem. É o autor de Gregório de Matos, creio que
   basta. Se já conheces José de Alencar, não perdes nada em relê-lo;
   ganha-se sempre em reler o que merece, acrescendo que acharás aqui um modo
   de amar o romancista, vendo-lhe distintamente todas as feições, as belas e
   as menos belas, que é perpétuo, e o que é perecível. Ao cabo, fica sempre
   uma estátua do chefe dos chefes.

    

   Queres mais? Abre este outro livro recente, Estudos Brasileiros, de José
   Veríssimo. Aí tens um capítulo inteiro sobre Alencar, com particularidade
   de tratar justamente da cerimônia da primeira pedra do monumento, e, a
   propósito dele, da figura do nosso grande romancista nacional. É a segunda
   série de estudos que José Veríssimo publica, e cumpre o que diz no título;
   é brasileiro, puro brasileiro. Da competência dele nada direi que não
   saibas: é conhecida e reconhecida. Há lá certo número de páginas que
   mostram que há nele muita benevolência. Não digo quais sejam: adivinha-se
   o enigma lendo o livro; se, ainda lendo, não o decifrares, é que me não
   conheces.

    

   E assim, relendo as críticas, relendo os romances, ganharás o teu domingo,
   livre das outras lembranças, como desta ruim semana. Guerra e peste; não
   digo fome, para não mentir, mas os preços das coisas são já tão atrevidos,
   que a gente come para não morrer.

    

   A peste, essa anda perto, como espiando a gente. Oh! grão de areia de
   Cromwell, que vales tu, ao pé do bacilo vírgula? Qualquer Cromwell de
   hoje, com infinitamente menos que um grão de areia cai do mais alto poder
   da terra no fundo da maior cova. Francamente, prefiro os tempos em que as
   doenças, se não eram maleitas, barrigas d'água, ou espinhela caída, tinham
   causas metafísicas e curavam-se com rezas e sangrias, benzimentos e
   sanguessugas. A descoberta bacilo foi um desastre. Antigamente,
   adoecia-se; hoje mata-se primeiro o bacilo de doença, depois adoece-se, e
   o resto da vida dá apenas para morrer.

    

   Tantas pessoas têm já visto o bacilo vírgula e toda a mais pontuação
   bacilar, que não se me dá dizer que o vi também. Começa a ser distinção.
   Um homem capaz não pode já existir sem ter visto, uma vez que seja, essa
   extraordinária criatura. O bacilo vírgula é a Sarah Bernhardt da
   patologia, o cisne preto dos lagos intestinais, o bicho de sete cabeças,
   não tão raro, nem tão fabuloso. Quero crer que todas essas vírgulas que
   vou deitando entre as orações, não são mais que bacilos, já sem veneno,
   temperando assim a patologia com a ortografia, — ou vice-versa.

    

   Quanto à guerra, houve apenas duas noites de combate, investidas a
   quartéis e corpos de guarda, nacionais contra policiais, gregos contra
   troianos, tudo por causa de uma Helena, que se não sabe quem seja. Ouvi ou
   li que foi por causa de um chapéu. É pouco; mas lembremo-nos que assim
   como o bacilo vírgula substituiu o grão de areia de Cromwell, assim o
   chapéu substitui a mulher, e tudo irá diminuindo... Somos chegados às
   coisas microscópicas, não tardam as invisíveis, até que venham as
   impossíveis. Um chapéu de palhinha de Itália deu para um vaudeville; este,
   de palha mais rude, deu para uma tragédia. Tudo é chapéu.

    

   Não quero saber de assassinatos, nem de suicídios, nem das longas
   histórias que eles trouxeram à hora da conversação; é sempre demais.
   Também não vi nem quero saber o que houve com as pernas de um pobre moço,
   no Catete, que ficaram embaixo de um bond da Companhia Jardim Botânico.
   Ouvi que se perderam. Não é a primeira pessoa a quem isto acontece, nem
   será a última. A Companhia pode defender-se muito bem, citando Victor
   Hugo, que perdeu uma filha por desastre, e resignadamente comparou a
   criação a uma roda:

    

   Que la création est une grande roue

   Qui ne peut se mouvoir sans écraser quelqu'un.

    

   A mesma coisa dirá a Companhia Jardim Botânico, em prosa ou verso, mas
   sempre a mesma coisa: — “Eu sou como a grande roda da criação, não posso
   andar sem esmagar alguma pessoa”. Comparação enérgica e verdadeira. A
   fatalidade do ofício é que a leva a quebrar as pernas aos outros. O
   pessoal desta companhia é carinhoso, o horário pontual, nenhum atropelo,
   nenhum descarrilamento, as ordens policiais contra os reboques são
   cumpridas tão exatamente, que não há coração bem formado que não chegue a
   entusiasmar-se. Se ainda vemos dois ou três carros puxados por um
   elétrico, é porque a eletricidade atrai irresistivelmente, e os carros
   prendem-se uns aos outros; mas a administração estuda um plano que ponha
   termo a esse escândalo das leis naturais.

    

   Terras há em que os casos, como os do Catete, são punidos com prisão,
   indenização e outras penas; mas para que mais penas, além das que a vida
   traz consigo? Demais, os processos são longos, não contando que a
   admirável instituição do júri — é a melhor escola evangélica destes
   arredores: “Quem estiver inocente, que lhe atire a primeira pedra!”
   exclama ele com o soberbo gesto de Jesus. E o réu, seja de ferimento ou
   simples estelionato, é restituído ao ofício de roda da criação.

    

   O melhor é não punir nada. A consciência é o mais cru dos chicotes. O
   dividendo é outro. Uma companhia de carris que reparta igualmente aleijões
   ao público e lucros a si mesma, verá nestes o seu próprio castigo se é
   caso de castigo; se o não é, para que fazê-la padecer duas vezes?

    

   Não creio que o período anterior esteja claro. Este vai sair menos claro
   ainda, visto que é difícil ser fiel aos princípios e não querer que o
   prefeito saia das urnas. A verdade, porém, é que eu prefiro um prefeito
   nomeado a um prefeito eleito, — ao menos, por ora. José Rodrigues, a quem
   consulto em certos casos, vai mais longe, entendendo que os próprios
   intendentes deviam ser nomeados. É homem de arrocho; o pai era saquarema.

    

   Menos claro que tudo, é este período final. Tem-se discutido se o Hospício
   Nacional de Alienados deve ficar com o Estado ou tornar à Santa Casa de
   Misericórdia. Consultei a este respeito um doido, que me declarou
   chamar-se Duque do Cáucaso e da Cracóvia, Conde Estelário, filho de
   Prometeu, etc., e a sua resposta foi esta:

    

   — Se é verdade que o Hospício foi levantado com o dinheiro de loterias e
   de títulos mobiliários, que o José Clemente chamava impostos sobre a
   vaidade, é evidente que o Hospício deve ser entregue aos doidos, e eles
   que o administrem. O grande Erasmo (ó Deus!) escreveu que andar atrás da
   fortuna e de distinções é uma espécie de loucura mansa; logo, a
   instituição, fundada por doidos, deve ir aos doidos, — ao menos, por
   experiência. É o que me parece! é o que parece ao grande príncipe
   Estelário, bispo, episcopus, papam... seu a seu dono.

    

    

    

                                 9 de dezembro

                                        

   Tudo tende à vacina. Depois da varíola, a raiva; depois da raiva, a
   difteria; não tarda a vez do cólera-morbo. O bacilo-vírgula, que nos está
   dando que fazer, passará em breve do terrível mal que é, a uma simples
   cultura científica, logo de amadores, até roçar pela banalidade. Uma vez
   regulamentado, fará parte dos cafés e confeitarias. Que digo? Entrará nos
   códigos de civilidade, oferecer-se-á às visitas um cálix de cólera-morbo
   ou de outro qualquer licor. Os cavalheiros perguntarão graciosamente às
   damas: “V. Ex. já tomou hoje o seu bacilo?” Far-se-ão trocadilhos.

    

   — Que tal este vírgula?

    

   — Vale um ponto de admiração!

    

   Todas as moléstias irão assim cedendo ao homem, não ficando à natureza
   outro recurso mais que reformar a patologia. Não bastarão guerras e
   desastres para abrir caminho às gerações futuras; e demais a guerra pode
   acabar também, e os próprios desastres, quem sabe? obedecerão a uma lei,
   que se descobrirá e se emendará algum dia. Sem desastres nem guerras, com
   as doenças reduzidas, sem conventos, prolongada a velhice até às idades
   bíblicas, onde irá parar este mundo? Só um grande carregamento, ó doce mãe
   e amiga Natureza; só um carregamento infinito de moléstias novas.

    

   Mas a vacina não se deve limitar ao corpo; é preciso aplicá-la à alma e
   aos costumes, começando na palavra e acabando no governo dos homens. Já a
   temos na palavra, ao menos, na palavra política. Graças às culturas
   sucessivas, podemos hoje chamar bandido a um adversário, e, às vezes, a um
   velho amigo, com quem tenhamos alguma pequena desinteligência. Está
   assentado que bandido é um divergente. Corja de bandidos é um grupo de
   pessoas que entende diversamente de outra um artigo da Constituição.
   Quando os bandidos são também infames, é que venceram as eleições,ou
   legalmente, ou aproximativamente. Com tais culturas enrija-se a alma,
   poupam-se ódios, não se perde o apetite nem a consideração. Antes do fim
   do século, bandido valerá tanto como magro ou canhoto.

    

   Assim também as opiniões. A vacina das opiniões é difícil, não como
   operação, mas como aceitação do princípio. Diz-se, e com razão, que o
   micróbio é sempre um mal; ora, a minha opinião é um bem, logo... Erro,
   grande erro. A minha opinião é um bem, de certo, mas a tua opinião é um
   mal, e do veneno da tua é que eu me devo preservar, por meio de injeções a
   tempo, a fim de que, se tiver a desgraça de trocar a minha opinião pela
   tua, não padeça as terríveis conseqüências que as idéias detestáveis
   trazem sempre consigo. E porque não é só a tua idéia que é perversa, mas
   todas as outras, desde que eu me vacine de todas, estou apto a recebê-las
   sucessivamente, sem perigo, antes com lucro.

    

   O bacilo zig-zag, causa da embriaguez... Mas para que ir mais longe?
   Conhecido o princípio, sabido que tudo deriva de um micróbio, inclusive o
   vício e a virtude, obtém-se pelo mesmo processo a eliminação de tantos
   males. O boato tem sido descomposto de língua e de pena, é um monstro, um
   inimigo público, é o diabo, sem advertirem os autores de nomes tão feios,
   que o boato é a cultura atenuada do acontecimento. Daqui em diante a
   história se fará com auxílio da bacteriologia.

    

   As eleições, — uma das mais terríveis enfermidades que podem atacar o
   organismo social, — perderam a violência, e dentro em pouco perderão a
   própria existência nesta cidade, graças à cultura do respectivo bacilo.
   Aposto que o leitor não sabe que tem de eleger no último domingo deste mês
   os seus representantes municipais? Não sabe. Se soubesse, já andaria no
   trabalho da escolha do candidato, em reuniões públicas, ouvindo
   pacientemente a todos que viessem dizer-lhe o que pensam e o que podem
   fazer. Quando menos, estaria lendo as circulares dos candidatos, cujos
   nomes andariam já de boca em boca, desde dois e três meies, ou
   apresentados por si mesmos, ou indicados por diretórios.

    

   Nem o leitor julgaria somente das idéias e dos planos dos candidatos,
   conheceria igualmente do estilo e da linguagem deles. Sei que a circular
   não basta; pode ser obra de algum amigo, sabedor de gramática e de
   retórica. O discurso, porém, mostrará o homem, e, ainda quando seja alheio
   e decorado, os ouvintes têm o recurso de lançar a desordem no rebanho das
   palavras e das idéias do orador. Este, roto o fio da oração, acabará dando
   por paus e por pedras. Deus meu! não exijo raptos de eloqüência. Os
   discursos municipais podem ser mal feitos, sem conexão, nem lógica, nem
   clareza, atrapalhados, aborrecidos; é negócio que, salvos os gastos da
   impressão, só importa à fama dos autores. Mas as leis? O município tem
   leis, e as leis devem ser escritas.

    

   Agora mesmo, anteontem, foi promulgada a lei que autoriza o Prefeito a
   regularizar a direção dos veículos. Esta lei tem um art. 2° que diz assim:

    

   “Art. 2°. Os trilhos que servem de leito a veículos (bonds), os quais
   sobre os mesmos rodam normalmente, poderão ser mudados para lugares
   diversos dos que ocupam, somente com prévia aquiescência do conselho,
   exceto quando se tratar de ligeiras mudanças de trilhos na mesma rua ou
   outra mais próxima e mais larga do que aquela em que entronca, os mesmos
   assentados”.

    

   Este art. 2.° não está escrito. As palavras que o deviam compor, não
   saíram do tinteiro; saíram outras, inteiramente estranhas, e ainda assim,
   com a grande pressa que havia, foram deixadas no papel para que se
   arrumassem por si mesmas; ora, as orações, como os regimentos, não marcham
   bem senão com muita lição do instrutor. As conseqüências são naturalmente
   graves. Como há de o Prefeito cumprir esse artigo? Como hei de eu obedecer
   a outras leis que saiam assim desconjuntadas? Já não trato de algumas
   conseqüências mínimas. Conheço uma pessoa, muito dada a metáforas, que
   nunca mais dirá bond, e sim “veículo que roda normalmente sobre trilhos”.

    

   O legislador municipal achou-se aqui na mesma dificuldade em que, há anos,
   esteve o redator de um projeto de lei contra os capoeiras. Não me recordo
   das palavras todas empregadas na definição dos delitos; as primeiras eram
   estas: “Usar de agilidade”... Compreendo o escrúpulo em definir bem o
   capoeira; mas porque não disse simplesmente capoeira? Não estivesse eu com
   pressa (os minutos correm) e iria pesquisar o texto de um ato ministerial
   do princípio do século, em que se davam ordens contra os capoeiras — mas
   só capoeiras, nada mais.

    

   Sendo preciso escrever as leis municipais, não seria fora de propósito
   criar um ou dois lugares de redatores, nomeando-se para eles pessoas
   gramaticadas. Aí está uma idéia que podia servir a algum candidato, em
   circular ou discurso, se não estivéssemos vacinados contra o vírus
   eleitoral. A capital não quer saber de si. Alguns candidatos obscuros,
   lembrados por cidadãos ainda mais obscuros, irão aparecendo na última
   semana. Os mais econômicos mandarão apontar o seu nome, com duas linhas de
   impressão, entre o licor depurativo de taiuiá e o xarope de alcatrão e
   jataí. 0 mais será trabalhinho surdo, pedido particular e abstenção do
   costume, achaques leves que não matam nem amofinam. Teremos, depois do
   último domingo deste mês, outro vaudeville como o de anteontem? Mudemos os
   homens se é preciso, mas não se perca a boa e velha chalaça. A peça é da
   verdadeira escola dos vaudevilles, enredo complicado, ditos alegres, muito
   qui-pro-quo, diálogo vivo, desfecho inesperado, ainda que pouco claro. Os
   couplets finais vivíssimos. Mas por que chamar a esta peça Sunt lacrymae
   rerum?

    

    

    

                                 16 de dezembro

    

   Um telegrama de São Petersburgo anunciou anteontem que a bailarina
   Labushka cometeu suicídio. Não traz a causa; mas, dizendo que ela era
   amante do finado imperador, fica entendido que se matou de saudade.

    

   Que eu não tenha, ó alma eslava, ó Cleópatra sem Egito, que eu não tenha a
   lira de Byron para cantar aqui a tua melancólica aventura! Possuías o amor
   de um potentado. O telegrama diz que eras amante “declarada”, isto é,
   aceita como as demais instituições do país. Sem protocolo, nem outras
   etiquetas, pela única lei de Eros, dançavas com ele a redowa da mocidade.
   Naturalmente eras a professora, por isso que eras bailarina de ofício;
   ele, discípulo, timbrava em não perder o compasso, e a Santa Rússia, que
   dizem ser imensa, era para vós ambos infinita.

    

   Um dia, a morte, que também gosta de dançar, pegou no teu imperador e
   transferiu-o a outra Rússia, ainda mais infinita. A tristeza universal foi
   grande, porque era um homem bom e justo. Daqui mesmo, desta remota capital
   americana, vimos os grandiosos funerais e ouvimos as lamentações públicas.
   Não nos chegaram as tuas, porque há sempre um recanto surdo para as dores
   irregulares. Agora, porém, que tudo acabou, eis aí reboa o som de um tiro,
   que faltava, para completar os funerais do autocrata. Rival da morte,
   quiseste ir dançar com ele a redowa da eternidade.

    

   Há aqui um mistério. Não é vulgar em bailarinas essa fidelidade
   verdadeiramente eterna. Muitas vezes choram; estanques as lágrimas,
   recolhem as recordações do morto, outras tintas lágrimas cristalizadas em
   diamantes, contam os títulos de dívida pública, estão certos; as sedas são
   ainda novas, todos os tapetes vieram da Pérsia ou da Turquia. Se há
   palacete, dado em dia de anos, as paredes, que viram o homem, passam a ver
   tão-somente a sombra do homem, fixada nos ricos móveis do salão e do
   resto. Se não há palacete, há leiloeiros para vender a mobília. Como
   levá-la à velha hospedaria de outras terras, Belgrado ou Veneza, aonde a
   meia viúva se abriga para descansar do morto, e de onde sai, às vezes,
   pelo braço de um marido, barão autêntico e mais autêntico mendigo?

    

   Eis o que se dá no mundo da pirueta. O teu suicídio, porém, última
   homenagem, e (perdoem-me a exageração) a mais eloqüente das milhares que
   recebeu a memória do imperador, o teu suicídio é um mistério. Grande
   mistério, que só o mundo eslavo é capaz de dar. Foi telegrama o que li?
   Foi alguma página de Dostoievski? A conclusão última é que amavas.
   Sacrificaste uma aposentadoria grossa, a fama, a curiosidade pública, as
   memórias que podias escrever ou mandar escrever, e, antes delas, as
   entrevistas para os jornais, os interrogatórios que te fariam sobre os
   hábitos do imperador e os teus próprios hábitos, e quantos copos de chá
   bebias diariamente, as cores mais do teu gosto, as roupas mais do teu uso,
   quem foram teus pais, se tiveste algum tio, se esse tio era alto, se era
   coronel, se era reformado, quando se reformou, quem foi o ministro que
   assinou a reforma, etc., um rosário de notícias interessantes para o
   público de ambos os mundos. Tudo sacrificaste por um mistério.

    

   Mistérios nunca nos aborreceram; a prova é que folgamos agora diante de
   dois mistérios enormes, dois verdadeiros abismos (insondáveis). Sempre
   gostamos do inextricável. Este país não detesta as questões simples, nem
   as soluções transparentes, mas não se pode dizer que as adore. A razão não
   está só na sedução do obscuro e do complexo, está ainda em que o obscuro e
   o complexo abrem a porta à controvérsia. Ora, a controvérsia, se não
   nasceu conosco, foi pelo fato inteiramente fortuito, de haver nascido
   antes; se se não tem apressado em vir a este mundo, era nossa irmã gêmea;
   se temos de a deixar neste mundo, é porque ainda cá ficarão homens. Mas
   vamos aos nossos dois mistérios.

    

   O primeiro deles anda já tão safado, que até me custa escrever o nome; é o
   câmbio. Está outra vez no “tapete da discussão”. O segundo é recente, é
   novíssimo, começa a entrar no debate; é o bacilo vírgula. Os mistérios da
   religião não nos ascendem uns contra os outros; para crer neles basta a
   fé, e a fé não discute. Os do encilhamento aturdiram por alguns dias ou
   semanas; mas desde que se descobriu que o dinheiro caía do céu, o mistério
   perdeu a razão de ser. Quem, naquele tempo, pôs uma cesta, uma gamela, uma
   barrica, uma vasilha qualquer, no luar ou às estrelas, e achou-se de manhã
   com cinco, dez, vinte mil contos, entendeu logo que só por falsificação é
   que fazemos dinheiro cá embaixo. Ouro puro e copioso é que cai do eterno
   azul.

    

   Eu, quando era pequenino, achei ainda uma usança da noite de São João. Era
   expor um copo cheio d’água ao sereno, e despejar dentro um ovo de galinha.
   De manhã ia-se ver a forma do ovo; se era navio, a pessoa tinha de
   embarcar; se era uma casa, viria a ser proprietária, etc. Consultei uma
   vez o bom do santo; vi, claramente visto, — vi um navio; tinha de
   embarcar. Ainda não embarquei, mas enquanto houver navios no mar, não
   perco a esperança. Por ocasião do encilhamento, a maior parte das pessoas,
   não podendo sacudir fora as crenças da meninice, não punham gamelas vazias
   ao sereno, mas um copo com água e ovo. De manhã, viam navios, e ainda
   agora não vêem outra coisa. Por que não puseram gamelas? Vivam as gamelas!
   Ou, se é lícito citar versos, digamos com o cantor dos Timbiras:

    

   .........Paz aos Gamelas

   Renome e glória...

    

   Há quem queira filiar o câmbio aos costumes do encilhamento. A pessoa que
   me disse isto, provavelmente soube explicar-se; eu é que não soube
   entendê-la. É uma complicação de dinheiro que se ganha ou se perde, sem
   saber como, anonimamente, com resignação geral de baixistas e altistas. Um
   embrulho. Mas há de ser ilusão, por força. Quem se lembra daqueles belos
   dias do encilhamento, sente que eles acabaram, como os belos dias de
   Aranjuez. Onde está agora o delírio? onde estão as imaginações? As
   estradas na lua, o anel de Saturno, a pele de ursos polares, onde vão
   todos esses sonhos deslumbrantes, que nos fizeram viver, pois que a vida
   es sueño, segundo o poeta?

    

   Tais sonhos ainda são possíveis com o mistério do bacilo vírgula. Toda
   esta semana andou agitado esse bicho da terra tão pequeno, para citar
   outro poeta, o terceiro ou quarto que me vem ao bico da pena. Há dias
   assim; mas eu suponho que hoje esta afluência de lembranças poéticas é
   porque a poesia é também um mistério, e todos os mistérios são mais ou
   menos parentes uns dos outros. Suponho, não afirmo; depois do que tenho
   lido sobre o famoso bacilo, não afirmo nada; também não nego. Autoridades
   respeitáveis dizem que o bacilo mata, pelo modo asiático; outras também
   respeitáveis juram que o bacilo não mata.

    

   Hippocrate dit oui, et Gallien dit non.

    

    

    

                                 23 de dezembro

    

   A semana acabou fresca, tendo começado e continuado horrivelmente cálida.
   Até quinta-feira à noite ninguém podia respirar. Sexta-feira trouxe
   mudança de tempo e baixa de temperatura. O fenômeno explicar-se-ia
   naturalmente, em qualquer ocasião, mas houve uma coincidência que me leva
   a atribuí-lo a causas transcendentais. Se cuidas que aludo ao encerramento
   do Congresso Nacional, enganaste. O calor do Congresso tinha-se ido, há
   muito, com a Câmara dos Deputados. O Senado, apesar da troca de regímen e
   do mínimo da idade, há de ser sempre a antiga Sibéria, pelo próprio
   caráter da instituição. Não, a causa foi outra.

    

   A causa foi o banquete que o ministro da Suécia e Noruega deu aos
   comandantes e oficiais da corveta e da canhoneira ancoradas no nosso
   porto, banquete a que assistiram os cônsules da Holanda e da Dinamarca.
   Homens do Norte, amassados com gelo, curtidos com ventos ásperos, uma vez
   reunidos à volta da mesa, comunicaram uns aos outros as sensações antigas,
   e, por sugestão, transportaram para aqui algumas braçadas daqueles climas
   remotos. Estando em dezembro, evocaram o seu inverno deles, que não é o
   nosso moço lépido de São João, mas um velho pesado do Natal. Já antes da
   sopa, deviam tremer de frio. Eu próprio, ao ler-lhes os nomes, levantei a
   gola do fraque. Os bigodes pingavam neve. As rajadas de vento levavam os
   guardanapos.

    

   Tendo sido na noite de quarta-feira o banquete escandinavo, o nosso céu
   ainda resistiu durante a quinta-feira, e com tal desespero que parecia
   queimar tudo; mas na sexta-feira já não pôde, e não teve remédio senão
   chover e ventar. Não choveu, nem ventou muito, não chegou a nevar, mas
   fez-nos respirar, e basta. O que talvez não baste, é a explicação.
   Espíritos rasteiros não podem aceitar razões de certa elevação, mas com
   esses não se teima. Faz-se o que fiz sexta-feira ao meu criado, quando ele
   me entrou no gabinete para anunciar que não havia carne. Trazia os cabelos
   em pé, os olhos esbugalhados, a boca aberta, e só falou depois que a minha
   frieza, totalmente escandinava, não correspondendo a tanto assombro,
   acendeu nele o desejo de me dar a grande novidade. Eu, cada vez mais
   escandinavo, respondia-lhe que, se não havia carne, havia outras coisas.
   Não contestou a sabedoria da resposta, mas confessou que a razão do
   espanto e consternação em que vinha, era o receio de não haver mais carne
   neste mundo.

    

   — Não entendo de leis, concluiu José Rodrigues, cuidei que era alguma lei
   nova que mandava acabar com a carne...

    

   Este José Rodrigues é bom, é diligente, respeitoso, mas coxeia do
   intelecto, não que seja doido, mas é estúpido. Não digo burro; burro com
   fala seria mais inteligente que ele. Ontem, depois do almoço, veio ter
   comigo, trazendo uma folha na mão:

    

   — Patrão, leio aqui estes dois anúncios: “Para tosses rebeldes, xarope de
   jaramacaru”. — “Para intendente municipal, Calisto José de Paiva”. Qual
   destes dois remédios é melhor? E que moléstia é essa que nunca vi?

    

   — Tu és tolo, José Rodrigues.

    

   — Com perdão da palavra, sim, senhor.

    

   — Pois se as moléstias são duas, como é que me perguntas qual dos remédios
   é melhor? É claro que ambos são bons, um para tosses rebeldes, outro para
   intendente municipal.

    

   — E esta moléstia é como a neurastenia, que o patrão me ensinou a dizer, e
   ainda não sei se digo direito, — a tal moléstia nova, que é bem antiga; é
   a que chamávamos espinhela caída. Ou intendente será assim coisa de
   dentes?... O patrão desculpe; eu não andei por escolas, não aprendi leis
   nem medicina...

    

   — José Rodrigues, há coisas que, não se entendendo logo, nunca mais se
   entendem. Onde andas tu que não sabes o que é intendente? Sabes o que é
   vereador?

    

   — Vereador, sei; é o homem que o povo põe na Câmara para ver as coisas da
   cidade, a limpeza, a água, os lampiões.

    

   — Pois é a mesma coisa.

    

   — A mesma coisa? Entendo; é como a espinhela caída, que hoje se chama
   anatomia ou neurastenia. Pois, sim, senhor. Intendente é o mesmo que
   vereador. Cura-se então com o Paiva do anúncio? Mas, se o Paiva é remédio,
   conforme diz o patrão, não entendo que se aplique a neurastenia ou
   intendente...

    

   — Tu não estás bom, José Rodrigues; vai-te embora.

    

   — Para dizer a minha verdade, bom, bom, não estou; amanheci com uma dor do
   lado, que não posso respirar, e é por isso que vim perguntar ao patrão se
   era melhor o xarope, se o Paiva. Talvez o Paiva seja mais barato que o
   xarope. Isto de remédios, não é o serem mais caros... Às vezes os mais
   caros não prestam para nada, e um de pouco preço cura que faz gosto. Mas,
   enfim, não faço questão de preço. A saúde merece tudo: Vou ao Paiva...
   isto é, o jornal fala também de um Canedo, para a mesma moléstia... Não é
   Canedo que se diz? Talvez o Canedo seja ainda mais barato que o Paiva.

    

   — Isto é coisa que só à vista das contas do boticário. Toma o que puderes;
   mas, antes disso, faz-me um favor. Vai ver se estou no Largo da Carioca.

    

   — Sim, senhor... Se não estiver, volto?

    

   — Espera primeiro até às cinco horas; se até às cinco horas não me
   achares, é que eu não estou, e então volta para casa.

    

   — Muito bem; mas se o patrão lá estiver, que quer que lhe faça?

    

   — Puxa-me o nariz.

    

   — Ah! isso não! Confianças dessas não são comigo. Gracejar, gracejo e o
   patrão faz-me o favor de rir; mas não se puxa o nariz a um homem...

    

   — Bem, dá-me então as boas tardes e vem-te embora para casa.

    

   — Perfeitamente.

    

   Enquanto ele ia ao Largo da Carioca, fui-me eu às notas da semana, e não
   achei mais nada que valesse a pena, salvo o planeta que se descobriu entre
   Marte e Mercúrio. Mas isso mesmo, para quem não é astrônomo, vale pouco ou
   nada; não que as grandezas do Céu estejam trancadas aos olhos ignaros,
   francas estão, e o ínfimo dos homens pode admirá-las. Não é isso; é que um
   astrônomo diria sobre este novo planeta coisas importantes. Que direi eu?
   Nada ou algum absurdo. Buscaria achar alguma relação entre os planetas que
   aparecem e as cidades que ameaçam desaparecer com terremotos. A Calábria
   padeceu mais com eles que com os salteadores; pouco é o chão seguro
   debaixo dos pés das belas italianas ou do fortíssimo Crispi. Na Hungria
   houve um tremor há dois dias; outras partes do mundo têm sido abaladas.

    

   Andará a Terra com dores de parto, e alguma coisa vai sair dela, que
   ninguém espera nem sonha? Tudo é possível. Quem sabe se o planeta novo não
   foi o filho que ela deu à luz por ocasião dos tremores italianos? Assim,
   podemos fazer uma astronomia nova; todos os planetas são filhos do
   consórcio da Terra e do Sol, cuja primogênita é a Lua, anêmica e
   solteirona. Os demais planetas nasceram pequenos, cresceram com os anos,
   casaram e povoaram o céu com estrelas. Aí está uma astronomia que Júlio
   Verne podia meter em romances, e Flammarion em décimas.

    

   Também se pode tirar daqui uma política internacional. Quando a África e o
   que resta por ocupar e civilizar, estiver ocupado e civilizado, os
   planetas que aparecerem, ficarão pertencendo aos países cujas entranhas
   houverem sido abaladas na ocasião com terremotos; são propriamente seus
   filhos. Restará conquistá-los; mas o tetraneto de Edison terá resolvido
   este problema, colocando os planetas ao alcance dos homens, por meio de um
   parafuso elétrico e quase infinito.

    

    

    

                                 30 de dezembro

    

   A sorte é tudo. Os acontecimentos tecem-se como as peças de teatro, e
   representam-se da mesma maneira. A única diferença é que não há ensaios;
   nem o autor nem os atores precisam deles. Levantado o pano, começa a
   representação, e todos sabem os papéis sem os terem lido. A sorte é o
   ponto.

    

   Esse pequeno exórdio é a melhor explicação que posso dar do drama da Praça
   da República, e a mais viva condenação da teimosia com que alguns jornais
   pediram a demolição dos pavilhões e arcos das festas uruguaias. Ainda bem
   que não pediram também a eliminação de três grinaldas de folhas secas, já
   sem cara de folhas, que ainda pendem dos arcos de gás na Rua de São José.
   Oh! não me tirem essas pobres grinaldas! Não fazem mal a ninguém, não
   tolhem a vista, não escondem gatunos, e são verdadeiras máximas. Quando
   desço por ali, com a memória cheia de algumas folhas verdes que vieram
   comigo no bond, acontece-me quase sempre parar diante delas. E elas
   dizem-me coisas infinitas sobre a caducidade das folhas verdes, e o prazer
   com que as ouço não tem nome na Terra nem provavelmente no Céu. Ergo
   bibamus! E aí me vou contente ao trabalho. Não é novo o que elas dizem,
   nem serão as últimas que o dirão. A banalidade repele-se de século a
   século, e irá até à consumação dos séculos; não é folha que perca o viço.

    

   Vindo ao pavilhão da Praça da República, o acontecimento de quinta-feira
   provou que ele era necessário, porque a sorte, que rege este mundo, já
   estava com o drama nas mãos para apontá-lo aos atores! E os atores foram
   cabais no desempenho. O gatuno que resistiu ao ataque de alguns homens de
   boa vontade dava um magnífico bandido. Um simples gatuno não defende com
   tanto ardor a liberdade, posto que a liberdade seja um grande benefício.
   As armas do gatuno são as pernas. Ele foge ao clamor público, à espada da
   polícia, à cadeia; pode dar um cascudo, um empurrão; matar, não mata. É
   certo que o tal Puga não podia fugir; mas os Pugas de lenços e outras
   miudezas, em casos tais, não tendo por onde fugir, entregam-se; preferem a
   prisão simples aos complicados remorsos. A própria casa, apólices,
   terrenos e outros bens, havidos capciosamente, não tiram o sono. O sangue,
   sim, o sangue perturba as noites.

    

   Daí veio a suspeita de ser este Puga doido, — e parece confirmá-la a
   declaração que ele fez de chamar-se Jesus Cristo. A declaração não basta,
   e podia ser um estratagema; mas há tal circunstância que me faz crer que
   ele é deveras alienado: é ser espanhol. Os bandidos espanhóis, embora
   salteiem e despojem a gente, não deixam de respeitar a religião. Dizem que
   levam bentinhos consigo, ouvem missas, quase que confessam os seus
   pecados.

    

   A tragédia, se deveras é doido, foi assim mais trágica. Essa luta em um
   desvão, entre um louco e alguns homens valentes, um dos quais morreu e os
   outros saíram feridos, deve ter sido extraordinariamente lúgubre. Tal
   espetáculo, é claro, estava determinado. Era preciso que fosse em lugar
   que pudesse conter o milhar de espectadores que teve; logo, a Praça da
   República; devia ser o alto de edifício vazio e livre, para onde só se
   pudesse ir por uma escada de mão; logo, o pavilhão das festas. Tudo vinha
   assim disposto, era só cumpri-lo à risca.

    

   Os espectadores, que também fizeram parte do espetáculo, desempenharam bem
   o seu papel, mas parece que o haviam aprendido em Shakespeare. Assim é
   que, simultaneamente, aplaudiram os corajosos que subiam a escada de mão,
   e apupavam os que iam só a meio caminho e desciam amedrontados. Aclamações
   e assobios, de mistura, enchiam os ares, até a cena final, quando o Puga,
   subjugado, desceu ferido também. Aí Shakespeare cedeu o passo a Lynch,
   outro trágico, sem igual gênio, mas com a mesma inconsciência do gênio,
   cujo único defeito é não ter feito mais que uma tragédia em sua vida. A
   polícia interveio para se não representar outra peça, e, se salvou a vida
   ao Puga, praticou um ato muito menos liberal, que foi restaurar a censura
   dramática.

    

   Ao enterramento do soldado que acabou a vida naquela luta, creio que
   acompanhou menos gente, os que pegaram no caixão, e alguns amigos
   particulares, se é que os tinha. O cocheiro acompanhou porque ia guiando
   os burros. Concluamos que o homem ama a luta e respeita a morte;
   entusiasta diante do herói, fica naturalmente triste e solitário diante do
   cadáver, e deixa-o ir para onde todos havemos de ir, mais tarde ou mais
   cedo.

    

   Resumindo, direi ainda mais uma vez que a sorte é tudo, e não são os
   livros que têm os seus fados. Também os têm os arcos e os pavilhões. Que
   digo? Também os têm as próprias palavras. Há dias, o Sr. General Roberto
   Ferreira, referindo-se a uma notícia, encabeçou o seu artigo com estas
   palavras: Consta não; é exato. E todos discutiram o artigo, afirmando uns
   que constava, outros que era exato. A reflexão que tirei daí foi longa e
   profunda, não por causa da matéria em si mesma, não é comigo, mas por
   outra coisa que vou dizer, não tendo segredos para os meus leitores.

    

   Conheço desde muito o velho Constar, era eu bem menino; lembra-me
   remotamente que foi um carioca, Antônio de Morais Silva, que o apresentou
   em nossa casa. Velho, disse eu? Na idade, era-o; mas na pessoa era um dos
   mais robustos homens que tenho visto. Alto, forte, pulso grosso, espáduas
   longas; dir-se-ia um Atlas. O moral correspondia ao físico. Era
   afirmativo, autoritário, dogmático. Quando referia um caso, havia de
   crer-se por força. As próprias histórias da carocha, que contava para
   divertir-nos, deviam ser aceitas como fatos autênticos. O carioca Morais,
   que tenho grande fé nele, dizia que era assim mesmo, e ninguém podia
   descrer de um, que era arriscar-se a levar um peteleco de ambos.

    

   Poucos anos depois, tornando a vê-lo, caiu-me a alma aos pés — a alma e o
   chapéu, porque ia justamente cumprimentá-lo, quando lhe ouvi dizer com a
   voz trêmula e abafada: “Suponho... ouvi que... dar-se-á que seja?... Tudo
   é possível.” Não me conhecia! Respondi-lhe que era eu mesmo, em carne e
   osso, e indaguei da saúde dele. Algum tempo deixou vagar os olhos em
   derredor, cochilou do esquerdo, depois do direito, e com um grande
   suspiro, redargüiu que ouvira dizer que ia bem, mas não podia afirmá-lo;
   era matéria incerta. “Macacoas”, disse-lhe eu rindo para animá-lo. “Também
   não, isto é, creio que não”, respondeu o homem. Dei-lhe o braço, e
   convidei-o a ir tomar café ou sorvete. Hesitou, mas acabou aceitando.

    

   Conversamos cerca de meia hora. Deus de misericórdia! Não era já o
   dogmático de outro tempo, cujas afirmações, como espadas, cortavam toda
   discussão. Era um velho tonto, vago, dubitativo, incerto do que via, do
   que ouvia, do que bebia. Tomou um sorvete, crendo que era café e achou o
   café extremamente gelado. Há sorvetes de café, disse eu, para ver se o
   traria à afirmação antiga; concordou que sim, embora pudesse ser que não.
   Um cético! um triste cético!

    

   Que é isto senão a sorte? A sorte, e só ela, tirou ao velho Constar o
   gosto das idéias definitivas e dos fatos averiguados. A sorte, e só ela,
   decidirá da eleição do dia 6 de janeiro. Podem contar, somar e multiplicar
   os votos; a eleição há de ser o que ela quiser. A peça está pronta. Não
   nos espantemos do que virmos; preparemo-nos para analisar as cenas, os
   lances, o diálogo, porque a peça está feita.

    

   A sorte acaba de golpear-me cruamente. Sempre cuidei que o meu silêncio
   modesto e expressivo indicasse ao Sr. Presidente da República onde estava
   a pessoa mais apta (posso agora dizê-lo sem modéstia) para o cargo de
   prefeito. S. Exa. não me viu. Outrageons Fortune! Tu és a causa desta
   preterição. Sem ti, o prefeito era eu, e eu te pagaria, sorte afrontosa,
   elevando-te um templo no mesmo lugar onde está o pavilhão das festas
   uruguaias.

    

    

    

    

                                      1895

    

    

    

                                  6 de janeiro

    

   Se a pedra de Sísifo não andasse já tão gasta, era boa ocasião de dar com
   ela na cabeça dos leitores, a propósito do ano que começa. Mas tanto tem
   rolado esta pedra, que não vale um dos paralelepípedos das nossas ruas.
   Melhor é dizer simplesmente que aí chegou um anuo, que veio render o
   outro, montando guarda às nossas esperanças, à espera que venha rendê-lo
   outro ano, o de 1896, depois o de 1897, em seguida o de 1898, logo o de
   1899, enfim o de 1900...

    

   Que inveja que tenho ao cronista que houver de saudar desta mesma coluna o
   sol do século XX! Que belas coisas que ele há de dizer, erguendo-se na
   ponta dos pés, para crescer com o assunto, todo auroras e folhas verdes!
   Naturalmente maldirá o século XIX, com as suas guerras e rebeliões,
   pampeiros e terremotos, anarquia e despotismo, coisas que não trará
   consigo o século XX, um século que se respeitará, que amará os homens,
   dando-lhes a paz, antes de tudo, e a ciência, que é ofício de pacíficos.

    

   A doutrina microbiana, vencedora na patologia, será aplicada à política, e
   os povos curar-se-ão das revoluções e maus governos, dando-se-lhes um mau
   governo atenuado e logo depois uma injeção revolucionária. Terão assim uma
   pequena febre, suarão um tudo-nada de sangue e no fim de três dias estarão
   curados para sempre. Chamfort, no século XVIII, deu-nos a célebre
   definição da sociedade, que se compõe de duas classes, dizia ele, uma que
   tem mais apetite que jantares, outra que tem mais jantares que apetite.

    

   Pois o século XX trará a equivalência dos jantares e dos apetites, em tal
   perfeição que a sociedade, para fugir à monotonia e dar mais sabor à
   comida, adotará um sistema de jejuns voluntários. Depois da fome, o amor.
   O amor deixará de ser esta coisa corrupta e supersticiosa; reduzido a
   função pública e obrigatória, ficará com todas as vantagens, sem nenhum
   dos ônus. O Estado alimentará as mulheres e educará os filhos, oriundos
   daquela sineta dos jesuítas do Paraguai, que o senador Zacarias fez soar
   um dia no senado, com grave escândalo dos anciãos colegas. Grave é um modo
   de dizer, o escândalo é outro. Não houve nada, a não ser o efeito
   explosivo da citação, caindo da boca de homem não menos austero que
   eminente.

    

   Mas não roubemos o cronista do mês de janeiro de 1900. Ele, se lhe der na
   cabeça, que diga alguma palavra dos seus antecessores, boa ou má, que é
   também um modo de louvar ou descompor o século extinto. Venhamos ao
   presente.

    

   O presente é a chuva que cai menos que em Petrópolis, onde parece que o
   dilúvio arrasou tudo, ou quase tudo, se devo crer nas notícias; mas eu
   creio em poucas coisas, leitor amigo. Creio em ti, e ainda assim é por um
   dever de cortesia, não sabendo quem sejas, nem se mereces algum crédito.
   Suponhamos que sim. Creio em teu avô, uma vez que és seu neto, e se já é
   morto; creio ainda mais nele que em ti. Vivam os mortos! Os mortos não nos
   levam os relógios. Ao contrário, deixam os relógios, e são os vivos que os
   levam, se não há cuidado com eles. Morram os vivos!

    

   Podeis concluir daí a disposição em que estou. Francamente, se esta chuva
   que vai refrescando o verão, fosse, não digo um dilúvio universal, mas uma
   calamidade semelhante à de Petrópolis, eu aplaudiria d’alma, contanto que
   me ficasse o gosto poeta, e pudesse ver da minha janela naufrágio dos
   outros.

    

   Hoje há aqui, na capital da União grandes naufrágios e alguns salvamentos:
   Falo por metáfora, aludo às eleições. Recompõe-se a intendência, e os
   primeiros naufrágios estão já decretados, são os intendentes antigos. Com
   todo o respeito devido à lei, não entendi bem a razão que determinou a
   incompatibilidade dos intendentes que acabaram. Só se foi política,
   matéria estranha às minhas cogitações; mas indo só, pelo juízo ordinário,
   não alcanço a incompatibilidade dos antigos intendentes. Se eram bons, e
   fossem eleitos, continuávamos a gozar das doçuras de uma boa legislatura
   municipal. Se não prestavam para nada, não seriam reeleitos; mas supondo
   que o fossem, quem pode impedir que o povo queira ser mal governado? É um
   direito anterior e superior a todas as leis. Assim se perde a liberdade.
   Hoje impedem-me de meter um pulha na intendência, amanhã proíbem-me andar
   com o meu colete de ramagens, depois de amanhã decreta-se o figurino
   municipal.

    

   Entretanto (vede as inconseqüências de um espírito reto!) entretanto, foi
   bom que se incompatibilizassem os intendentes; não incompatibilizados,
   eram quase certo que seriam eleitos, um por um, ou todos ao mesmo tempo, e
   eu não teria o gosto de ver na intendência dois amigos particulares, um
   amigo velho, e um amigo moço, um pelo 2° distrito, outro pelo 3º, e não
   digo mais para não parecer que os recomendo. São do primeiro turno.

    

   Mas deixemos a política e voltemo-nos para o acontecimento literário da
   semana, que foi a Revista Brasileira. É a terceira que com este título se
   inicia. O primeiro número agradou a toda gente que ama este gênero de
   publicações, e a aptidão especial do Sr. J. Veríssimo, diretor da Revista,
   é boa garantia dos que se lhe seguirem. Citando os nomes de Araripe
   Júnior, Affonso Arinos, Sílvio Romero, Medeiros e Albuquerque, Said Ali e
   Parlagreco, que assinam os trabalhos deste número, terei dito quanto baste
   para avaliá-lo. Oxalá que o meio corresponda à obra. Franceses, ingleses e
   alemães apóiam as suas publicações desta ordem, e, se quisermos ficar na
   América, é suficiente saber que, não hoje, mas há meio século, em 1840,
   uma revista para a qual entrou Poe, tinha apenas cinco mil assinantes, os
   quais subiram a cinqüenta e cinco mil, ao fim de dois anos. Não paguem o
   talento, se querem; mas dêem os cinco mil assinantes à Revista Brasileira.
   É ainda um dos melhores modos de imitar New York.

    

    

    

                                 13 de janeiro

    

   Foi a semana dos cadáveres; mas, por mais que eles aparecessem e me
   entrassem pelos olhos, custou-me desviar a vista deste telegrama de Viena:
   “Embaixadores japoneses procuram uma princesa européia para casar com o
   príncipe herdeiro, e, se não acharem, procurarão uma americana opulenta.”

    

   Pelo que vai grifado, deveis perceber que o que mais me atrai nesse
   telegrama, não é a arte oportuna do Japão, que pede uma princesa européia
   no momento em que afirma o seu poder político e militar. As famílias
   régias não podem estranhar o pedido; tendo adotado instituições européias,
   é natural que o Japão queira completá-las por meio de uma princesa,
   instituição viva. Eleições, ministério, parlamento, moções de confiança,
   orçamento e impostos votados, todo esse aparelho de civilização e de
   liberdade funciona perfeitamente em Tókio; por que não há de funcionar uma
   princesa?  Racionalmente, não há negativa que valha.

    

   É possível, porém, que as princesas européias não aceitem a proposta e
   dêem pretextos em vez de razões. Tókio é tão longe! A língua é tão
   difícil! e tão complicada! Tudo isso previa a chancelaria japonesa; se
   nenhuma princesa européia quiser o trono que se lhe oferece, recorrerá às
   grandes herdeiras americanas. É isto que me prende os olhos. Sim, eu creio
   que os embaixadores japoneses não tornam com o tálamo vazio. Há herdeira
   americana destinada a ser imperatriz do sol-nascente.

    

   Que destino que é o das herdeiras norte-americanas! Muitas delas
   penetraram e penetram nas mais cerradas aristocracias européias. Há
   duquesas, cujos pais não foram nada, antes de milionários deste lado do
   Atlântico. Brasões velhos e dollars novos fazem boa companhia. Na batalha
   da vida, como na de Ricardo III, o grito é o mesmo: “Um cavalo! um cavalo!
   meu reino por um cavalo!” “Um milhão! um milhão! meu nome por um milhão!”
   “Um castelo! um castelo! meu milhão por um castelo!” Tal é a
   universalidade de Shakespeare. Demais, (não sou mulher, não posso sentir
   bem o que digo) creio que há de haver certo gosto particular em dar à luz
   um duque. Que não será em dar à luz um imperador?

    

   Se algum fabricante de papel de Pensilvânia tem de ser avô do futuro
   mikado, este século acaba como principiou, e o pai de Bernadotte acha um
   emulo no industrial americano. Este, pensando em dar nova forma aos trapos
   velhos, fundará uma dinastia. Do papel que houver fabricado, é provável
   que muitas folhas hajam servido para escrever belas páginas; mas a melhor
   delas, a magnífica, será esse poema, conto ou ode, que fizer de uma
   simples herdeira a imperatriz futura. O resto é com os cronistas
   japoneses. Não faltará algum que o dê por um grande rei, tão amigo das
   letras e protetor de livros, que os seus súditos lhe puseram o cognome de
   fabricante de papel. A história é muitas vezes isso: um trocadilho.

    

   Assim explicada a atração do telegrama, não tenho dúvida em fitar os
   cadáveres da semana, que foi uma semana de cadáveres, como ficou dito.
   Outro trocadilho. Muitos foram os que viemos recolhendo, de domingo para
   cá ou diretamente do mar, ou das praias a que ele os arrojou. Alguns foram
   barra fora, como se achassem curto o trajeto entre a vida e a morte. Ainda
   podem aparecer outros, a morte é fecunda.

    

   Muita gente citou agora, por ocasião da Terceira, o desastre da
   Especuladora, há meio século. Há quem se lembre que o mundo existia há
   cinqüenta anos, e que as máquinas não são mais novas. Algum dia, se o
   mundo ainda durar meio século, e houver outra explosão nas barcas de
   Niterói, é provável que alguém se lembre da catástrofe da Terceira, e até
   as notícias e artigos de hoje. Estilo, meus senhores, deitem estilo nas
   descrições e comentários; os jornalistas de 1944 poderão muito bem
   transcrevei-os, e não é bonito aparecer despenteado aos olhos do futuro.
   Como se chamará a barca desse tempo? Aí está um objeto de apostas, agora
   que frontões e book-makers tiveram alguns dias de férias.

    

   Uma das coisas que me doeram na catástrofe da Terceira foi a injustiça
   feita aos passageiros da Quinta. Todos, à uma, condenaram esses homens
   que, segundo se disse, ameaçaram o mestre da barca com revólveres,
   palavras e punhos, se ele fosse em socorro dos passageiros da Terceira.
   Taxou-se este procedimento de desumano, de feras, de inqualificável, e o
   que vale aos pobres homens da Quinta, é não se haver nomeado ninguém. Um
   deles é que se nomeou no inquérito. Aos outros fica o recurso de dizer que
   não vinham na Quinta.

    

   Já se lhes deixou uma pequena aberta, dizendo que não foram todos que
   ameaçaram o mestre, mas certo número deles. A unanimidade desumana pode
   ficar assim reduzida a uma piedosa maioria, que não teve meio de reagir
   contra meia dúzia de perversos.

    

   Ninguém defendeu essas vítimas, não menos lastimosas que as outras, e mais
   interessantes, pois estão vivas, e as outras morreram. Cavemos fundo no
   assunto. Não consta que houvesse entre os passageiros das duas barcas a
   menor sombra de inimizade pessoal. O que se disse, — e raras vezes a
   imprensa se verá assim tão concorde, — é que os passageiros da Quinta, por
   medo de alguma explosão, deixaram morrer os da Terceira. Não houve
   propósito, mas um arrebatamento geral, e não contra a Terceira, mas em
   favor da Quinta. Compreendeis a diferença? É mister distinguir os motivos.
   Se o ato da Quinta fosse aproveitar o desastre da Terceira para deixar
   morrer a gente que lá vinha, não havia nos dicionários nem nas brigas de
   carroceiros vocábulo assaz duro para condenar semelhante ato de covardia.

    

   Tratando-se, porém, de salvar os passageiros da Quinta, a que cederam,
   eles, senão a um sentimento de conservação, mais forte neles que o da
   caridade, mas não menos legítimo? Serva te ipsum. A blague francesa disse
   que o conde Ugolino comeu os filhos para conservar-lhes um pai. Os
   passageiros da Quinta, sem chegar a esse extremo de voracidade,
   conservaram às vítimas alguns cidadãos sobreviventes, com tanto maior
   mérito que nenhum laço de sangue os prendia aos outros.

    

   Há anos, deu-se um naufrágio no Rio da Prata. Não me lembra o nome nem a
   nação do navio; ficou-me de memória um episódio. Vinham a bordo um noivo e
   uma noiva, ambos na flor da idade, e a água ia ser para eles, a um tempo,
   o tálamo e o túmulo. Os poetas, que estavam em terra almoçando, perderam
   essa bela idéia, porque os noivos não morreram. Um velho conseguira
   agarrar-se a uma tábua ou o que quer que era, que o arrancava à morte
   certa. Os dois noivos estavam prestes a perder-se. Então o velho, vendo a
   aflitiva situação de ambos, lembrou-se de lhes dar a tábua ou cinta de
   salvação, dizendo-lhes com doçura: “Vocês estão moços, devem viver.” E,
   ficando sem algum socorro, mergulhou na água e sucumbiu. Os noivos,
   escapando com vida, referiram o caso em terra, onde o entusiasmo foi
   enorme. Os diários escreveram brilhantes artigos em homenagem ao velho. A
   opinião moveu-se; surgiu a idéia de perpetuar em bronze a memória de tão
   nobre ação, mas não foi adiante.

    

   Certamente a ação foi sublime; mas nem todas as ações podem ser sublimes.
   Nem todas são simplesmente belas, como a daqueles que salvaram alguns
   passageiros da Terceira, sem os conhecer, por impulso de humanidade. Belas
   foram e virtuosas; mas a beleza e a virtude não são as notas surradas de
   papel-moeda, que andam em todas as algibeiras. São as moedas de ouro que
   os cambistas da rua Primeiro de Março expõem nas vitrinas, que pelo atual
   câmbio custam caro. Nem há só pessoas que salvaram vidas. Há outras que
   dão dinheiro para os órfãos e viúvas, e outras que se oferecem para educar
   as crianças cujos pais pereceram na catástrofe da Terceira. Nem tudo é o
   tombadilho da Quinta.

    

    

    

                                 20 de janeiro

    

   A semana ia andando, meia interessante, com os seus book-makers, frontões
   e outras liberdades, e mais a lei municipal, que as regulou, segundo uns,
   e, segundo outros, as suprimiu. Não examino qual dos verbos cabe ao caso;
   mas, relativamente aos substantivos regulados ou suprimidos, guio-me pela
   significação direta. Por isso indignei-me, quando vi o ato do prefeito e
   da policia. Pois que! exclamei; países como a Rússia têm ou tiveram
   censura literária, mas nunca se lembraram de regular ou suprimir
   escritores e arquitetos; por que é que, no regime democrático, a
   autoridade me impede de pôr um frontão na minha casa, ou fazer um livro,
   se não tiver mais que fazer?

    

   Um senhor que ia a meu lado (era no bond, e eu penso alto nos bonds)
   fez-me o favor de dizer que era engano meu, que os book-makers, apesar do
   nome nunca escreveram livros e que há entre uma casa e outra mais frontões
   do que sonha minha vã filologia. Perguntei-lhe se falava serio ou
   brincando; respondeu-me que sério, e deu-me em penhor o seu cartão. Não
   digo o nome porque este senhor quer conservar o incógnito; nem posso
   afirmar se cheguei a lê-lo, tais eram os títulos científicos, honorários e
   outros que o precediam.

    

   Agradeci-lhe a explicação; ele retrucou afavelmente que esta vida é uma
   troca de favores, e bem podia ser que eu lhe explicasse algum dia por que
   é que as colunas telefônicas, derrubadas na praia da Glória, há três
   meses, em um conflito de eletricidade, continuam deitadas no chão.
   Disse-lhe que ia estudar essa problema, não momentoso, e recordei-lhe que
   as montanhas russas duraram muito mais tempo, na rua da mesma Glória, e
   que a ponte que entra pelo mar da mesma Glória, se a maré a não levar no
   século entrante, não a levarão os homens.

    

   — As forças cegas da natureza são mais poderosas que as forças humanas,
   disse ele axiomaticamente.

    

   Gostei da resposta. Eu aprecio muito os axiomas, mormente se a pessoa que
   os emite traz já um ar axiomático. Satisfeito com a explicação do que era
   book-maker e frontão, no sentido legislativo e municipal, entendi que se
   tratava de vedar ou regular uma liberdade ou duas, e que toda a questão
   versava sobre o verbo aplicável ao ato. Assim posta a questão, reduzida
   unicamente à aplicação do verbo, estamos como no concílio de Nicéia, e o
   símbolo que sair daqui será não menos respeitável que o outro, mal
   comparando. Qual é o verbo, na minha opinião? Leitor, eu entendo que o
   homem tem duas pernas para ir por dois caminhos. O verbo, a meu ver,
   depende do sujeito. Se o sujeito é sapiente, o verbo é rir. Ride, si
   sapis. Se é melancólico, o verbo é chorar. Sunt lacrymae rerum. É a única
   solução razoável, porque atende ao temperamento de cada um.

    

   Quanto ao paciente da oração, leitor e discípulo amigo, a minha perna
   direita afirma que é o que sai perdendo; mas a esquerda, que também estuda
   sintaxe, diz que é o que sai ganhando. Eu, como ambas as pernas são
   minhas, hesito na solução. Se a civilização ainda estivesse em outra
   idade, eu responderia de um modo evasivo. Mas já não há fronteiras. O
   último que vi foi em cena, o Fronteiro d' África, escrito não sei por quem
   (tenho idéia vaga de que era um Abrantes), o qual arrancava palmas no
   teatro de S. Pedro de Alcântara. Tempos dos mouros. Muita cutilada, muito
   viva, muita fidelidade portuguesa, tudo por dois mil réis, cadeira. Onde
   vão esses dias? Tornemos à semana.

    

   A semana ia andando, como disse, cai aqui, cai acolá, e teria chegado ao
   fim, sem grandes assombros nem lances inesperados, se não fosse o trovão
   de França. Quando menos cuidávamos, resignou o presidente, um presidente
   que havia sido achado para não resignar nunca. Dizem que foi ato de
   fraqueza. A mensagem dele confessa que lhe faltava apoio. Qualquer que
   seja a causa, ou sejam ambas, é matéria política, e naturalmente estranha
   às minhas cogitações. Venhamos à estética.

    

   Pelo lado estético é que o ato de Casimiro Périer me pareceu. medíocre.
   Diz um telegrama, que a mãe do ex-presidente opôs-se à renúncia. A recente
   morte do último rei de Nápoles, trouxe à memória o heroísmo da jovem
   princesa, sua mulher, em Gaeta que encheu o mundo inteiro de admiração. Os
   dois fatos provam que a república, como a monarquia, pode achar no governo
   mais do que a graça e a distinção de uma senhora. Por que se não há de
   abolir a lei sálica nas repúblicas? Se a mulher pode ser eleitora, por que
   não poderemos elevai-a à presidência? O nascimento dá uma Catarina da
   Rússia ou uma Isabel de Inglaterra, por que não há de o sufrágio da nação
   escolher uma dama robusta capaz de governo? Onde há melhor regime que
   entre as abelhas? O mais que pode suceder, em um povo de namorados como o
   nosso, é dispersarem-se os votos, pela prova de afeição que muitos
   eleitores quererão dar às amigas da sua alma; mas com poucos votos se
   governa muito bem.

    

   Talvez estejamos a julgar mal, cá de longe. Pode ser que a impopularidade
   do ex-presidente começasse a separar dele os homens públicos, e, para se
   não achar amanhã só, ele preferiu sair hoje mesmo. Isto, dado que
   realmente fosse impopular. Donde viria a impopularidade de Périer? Do
   nome? Da pessoa? Dos colarinhos? Realmente, os colarinhos, à maruja, em
   qualquer tempo não eram graves; vindos depois dos de Carnot, eram
   inadmissíveis. Um chefe de Estado, rigorosamente falando, não pode ter a
   liberdade dos colarinhos. Nesse ponto o novo presidente é mais correto. Os
   retratos que vi dele trazem o colarinho teso e alto. Assim que, além das
   suas qualidades políticas e morais, Félix Faure possui mais a de saber
   concordar o pescoço com o poder.

    

    

    

                                 27 de janeiro

    

   Se há ainda boas fadas por esse mundo, com certeza estarão agora junto ao
   berço do partido parlamentar, que vai nascer ou nasceu esta semana. O
   berço há de ser enorme, muito maior que o túmulo que Heine queria para o
   seu amor. E elas predir-lhe-ão grande futuro, brilhante e talvez próximo.
   Não vás contar a proximidade como é uso daqueles que pensam que o mundo
   acaba sexta-feira ou sábado; falo de uma proximidade relativa. Não sou
   procurador de fadas, mas juro que há de ser, assim; se for o contrário,
   façamos de conta que não jurei nada.

    

   Aparentemente, a ocasião não é própria à criação de um partido
   parlamentar, agora que os presidentes estão abdicando por não poderem
   formar ministérios. Mas é só aparentemente. Indo ao fundo das coisas,
   veremos que o caso do presidente argentino (aliás não aplicável) pode
   explicar-se com os suicídios de imitação, o do presidente francês terá
   tido causas diversas. Ainda quando os dois fenômenos procedam da mesma
   causa única, resta provar que isto tem alguma coisa com o parlamentarismo.
   E quando provado, ainda há que provar que um sistema acarreta consigo as
   mesmas conseqüências, qualquer que seja o meio em que respire. A própria
   diversidade daquelas duas repúblicas mostra que tenho razão.

    

   Relevem-me que lhes fale assim grosso, fora das minhas frouxas melodias de
   menino, porque eu sou menino, leitor da minha alma; assim me chama um
   velho amigo, olho claro, cabeça firme, sobre a qual, só por esta exata
   noção que ele tem dos tempos e das pessoas, edificarei a minha igreja.
   Apesar disso, tenho uns dias, umas horas, em que dou para subir a montanha
   e doutrinar os homens. A natureza, que não faz saltos, me repõe no caminho
   direito, que é na planície.

    

   Mas, enfim, para acabar com isto, uma vez que comecei por aí, direi que o
   partido parlamentar está com visos de querer viver. Cabe aos
   presidencialistas, lutar bastante para não correrem o risco de verem o
   princípio contrário infiltrar-se nas instituições. O Sr. Saraiva, que
   nunca foi inventor de governos, propôs na Constituinte uma emenda que
   ninguém quis, e realmente não trazia boa cara. Refiro-me à emenda que
   reduzia a dois anos o prazo da presidência da República. À primeira vista
   era um presidencialismo vertiginoso; mas, bem considerado, era um
   parlamentarismo automático. Os dois anos não eram só da presidência, mas
   virtualmente eram também do ministério. Não se pode dizer que tal prazo
   fosse excessivamente curto, mas estava longe de ser uma eternidade; era
   meia eternidade. Se tivesse sido deputado, o Sr. Cezar Zama, dado aos seus
   estudos romanos, viria propor ao congresso uma emenda constitucional que
   reduzisse a presidência ao consulado, e os dois anos a um. Os ministérios
   teriam assim um anuo apenas. Era o parlamentarismo hiper-automático.

    

   Não me digas que confundo alhos com bugalhos, ignorando que
   parlamentarismo quer dizer governo de parlamento, — coisa que nada tem com
   prazos curtos nem compridos. Eu sei o que digo, leitor; tu é que não sabes
   o que lês. Desculpa, se falo assim a um amigo, mas não é com estranhos que
   se há de ter tal ou qual liberdade de expressão, é com amigos, ou não há
   estima nem confiança.

    

   Para não ouvir novo dichote, calo-me em relação a outro partido, que
   também nasceu esta semana, e já publicou manifesto. É do primeiro distrito
   da capital. Não pede parlamentarismo, embora admita alguma reforma
   constitucional, quando houvermos entrado no regime metálico e outros. Tem
   por fim organizar a opinião pública. O fim é útil e o estilo não é mau,
   salvo alguns modos de dizer, aliás bonitos, mas que esta pobre alma
   cansada e séptica já mal suporta. Tal qual o estômago, que não mais aceita
   certos manjares. Como Epicuro põe a alma no estômago, vem daí essa
   coincidência de fastio. A terra da promissão, por exemplo, já não é
   comigo. Citei-a muita vez, chamando-lhe, no segundo caso, pelo nome de
   Canaã, por causa das belas rimas (manhã, louçã, etc.) mas tudo isso foi-se
   com os ventos.

    

   Prosa ou verso, não quero já saber de Canaã, a não ser que me levem até lá
   os pretores encarregados de apurar as eleições municipais. Mas quando? O
   fim da apuração, se eu a vir algum dia, há de ser como Moisés viu a terra
   da promissão, de longe e do alto, — digamos por um óculo, pois que o óculo
   está inventado. Só Josué a pisará, mas Josué ainda não nasceu. Bem sei que
   os pretores, em vez de fazer trabalho a olho, esgaravatam todas as atas,
   e, o que é mais, todos os artigos de lei. Sendo assim severos, que será da
   virtude e da verdade, — da verdade eleitoral, ao menos? Que importa que em
   uma seção de distrito haja mais cédulas que eleitores? Outra terá mais
   eleitores que cédulas, e tudo se compensa. Adeus, o calor é muito.

    

    

    

                                 3 de fevereiro

    

   Andam listas de assinaturas para uma petição ao Congresso Nacional. Há já
   cerca de duzentas assinaturas, e espera-se que daqui até maio passarão de
   mil. Com o que se conta obter dos Estados, chegar-se-á a um total de cinco
   ou seis mil.

    

   Não é demais para reformar a Constituição. Com efeito, trata-se de
   reformá-la, embora os inventores da idéia declarem que não é propriamente
   reforma, mas acréscimo de um artigo. Este sofisma é transparente. Não se
   emenda nenhum dos artigos constitucionais, mas a matéria do artigo aditivo
   é tal que altera o direito de representação, estabelecendo um caso de
   hereditariedade, contrário ao principio democrático.

    

   Não li a petição, mas alguém que a leu afirma que o que se requer ao
   congresso é nada menos que isto: Quando acontecer que um deputado, senador
   ou intendente municipal, deixe de tomar assento ou por morte, ou porque a
   apuração das atas eleitorais seja tão demorada que primeiro se esgote o
   prazo do mandato, o diploma do intendente, do deputado ou do senador
   passará ao legítimo herdeiro do eleito, na linha direta. Quis-se estender
   ao genro o direito ao diploma, visto que a filha não pode ocupar nenhum
   daqueles cargos; mas, tal idéia, foi rejeitada por grande maioria. Também
   se examinou se o eleito, em caso de doença mortal, sobrevinda seis meses
   depois de começada a apuração dos votos, e na falta de herdeiro direto,
   podia legar o diploma por testamento. Os que defendiam essa outra idéia, e
   eram poucos, fundavam-se em que o mandato é uma propriedade temporária de
   natureza política, dada pela soberania nacional, para utilidade pública,
   se era transmissível por efeito do sangue, igualmente o podia ser por
   efeito da vontade.

    

   Negou-se esta conclusão, e a petição limita-se ao exposto.

    

   O exposto é incompreensível. Entendo o caso de morte; mas, como se há de
   entender o de demora na apuração dos votos Se a petição desse, para essa
   segunda hipótese, um terço do prazo do mandato ou um limite fixo, digamos
   um ano, isto é, se determinasse que, no caso em que a apuração eleitoral
   durasse um ano, o intendente, deputado ou senador poderia transmitir ao
   seu herdeiro varão o mandato recebido nas urnas, entendia-se a medida. Mas
   estabelecê-la para quando a apuração vá além do prazo do mandato, é
   absurdo. Que é então que o eleito transmite se o mandato acabou? Não
   desconheço que a apuração pode ultrapassar o prazo do mandato, mas para
   esse caso a medida há de ser outra.

    

   Outra objeção. Suponhamos que a apuração das últimas eleições municipais,
   já adiantada, acabe dentro de três meses. Pode um intendente eleito
   transmitir o mandato, no fim de tão curto prazo? Parece que devia haver um
   limite mínimo e outro máximo, seis meses e um ano. Não faltam objeções à
   reforma que se vai pedir ao Congresso. Uma das mais sérias é a que
   respeita às opiniões políticas. Pode haver transmissão de diploma no caso
   em que o filho do eleito professa opiniões diversas ou contrarias às do
   pai? Evidentemente não, porque os eleitores, votando no pai, votaram em
   certa ordem de idéias, que não podem ser excluídas da representação, sem
   audiência deles. É verossímil que alguns filhos mudem de idéias, ajustando
   as suas ao diploma, desde que não podem ajustar o diploma às suas; Lambem
   se pode dizer, com bons fundamentos, que um diploma é em si mesmo um mundo
   de idéias. Conheci um homem que não possuía nenhuma antes de diplomado;
   uma vez diplomado, não só as tinha para dar, como para as vender. Talvez o
   leitor conhecesse outro homem assim. O que não falta neste mundo são
   homens.

    

   Esperemos o resultado. Não creio que tal reforma passe; ela é contraria,
   não só aos princípios democráticos, mas à boa razão. O que louvo na
   petição que está sendo assinada é o uso desse direito por parte do povo
   para requerer o que lhe parece necessário ao bem público. Só condeno a
   circulação clandestina. Que há que esconder no uso da petição? Que mania é
   essa de tratar um direito como se fora um crime?

    

   Afinal, talvez fosse melhor trocar o modo eleitoral, substituindo o voto
   pela sorte. A sorte é fácil e expedita; escrevem-se os nomes dos
   candidatos, metem-se as cédulas dentro de um chapéu, e o nome escrito na
   cédula que sair é o eleito. Com este processo, fica reduzida a apuração a
   quinze dias, mais ou menos. Não é menos democrático. Cidades, antigas o
   tiveram, de parceria com o outro, e Aristóteles faz a tal respeito
   excelentes reflexões no capítulo dos chapéus. Que seja sujeito à fraude,
   acredito; mas tudo corre o mesmo perigo. Um amigo meu, tendo de deixar o
   lugar que exercia em um conselho de cinco, assistia à cerimônia das
   cédulas e do chapéu. Saía o seu nome e saía ele. De noite, quando dormia,
   apareceu-lhe um anjo, que lhe falou por estas palavras: “Procópio, todas
   as cédulas tinham o teu nome, porque nenhum dos outros queria sair; para
   outra vez lê as cédulas, antes que as enrolem e te enrolem”.

    

   Disse que bastava isto; resta-me agora, já que estamos no capítulo das
   petições, propor uma aos altos poderes do céu. Há mostras evidentes de
   nojo de Deus para com os homens; tal é a explicação dos desastres
   contínuos, das tempestades de neve na Europa, das de água, ventos e raios
   nesta cidade, quarta-feira última, da manga d'água no Amparo, de tantos
   outros temporais, males diversos, grandes e acumulados.

    

   As criaturas humanas vão imitando os desconcertos da natureza. Na Espanha,
   o general Fuentes pespega um sopapo no embaixador marroquino, diz um
   telegrama. Outro refere que na Áustria a embaixatriz japonesa acaba de
   converter-se ao catolicismo... Deus meu, não há loucura em ser católico;
   mas as embaixatrizes não nos tinham acostumado a esses atos de divergência
   com os embaixadores, seus maridos. Assim, só por uma sublime loucura se
   explicará esta conversão, que o marido chamará apostasia. Também pode ser
   que a conversão não passe de um ardil diplomático do embaixador, para ser
   agradável ao governo de Sua Majestade Católica. Se estivesse na Turquia,
   talvez a esposa se fizesse muçulmana. Quando fores a Roma, ser romano, diz
   o adágio.

    

   Oh! séculos idos em que S. Francisco Xavier andou por aquelas partes do
   Japão, China e Índia, a recolher almas dentro da rede cristã! Hoje são
   elas mesmas que vão buscar o pescador católico. É verdade que o papa acaba
   de condecorar um rajá, sectário de Buda; mas é também verdade que este
   rajá auxilia do seu bolsinho a fundação de conventos cristãos. Vento de
   conciliação e de eqüidade, tempera estes nossos ares controversos e
   turvos.

    

    

    

    

                                10 de fevereiro

    

   As pessoas que foram crianças, não esqueceram de certo a velha questão que
   se lhes propunha, sobre qual nasceu primeiro, se o ovo, se a galinha. Eu,
   cuja astúcia era então igual, pelo menos, à de Ulysses, achava uma solução
   ao problema, dizendo que quem primeiro nasceu foi o galo. Replicavam-me
   que não era isto, que a questão era outra, e repetiam os termos dela,
   muito explicados. Debalde citava eu o caso de Adão, nascido antes de Eva e
   de Caim; fechavam a cara e tornavam ao ovo e é galinha.

    

   Esta semana lembrei-me do velho problema insolúvel. Com os olhos, — não
   nos camarotes da quarta ordem, ao fundo, e o pé na casinha do ponto, como
   o Rossi, — mas pensativamente postos no chão, repeti o monólogo de Hamlet,
   perguntando a mim mesmo o que é que nasceu primeiro, se a baixa do câmbio,
   se o boato. Se ainda tivesse a antiga astúcia, diria que primeiro nasceram
   os bancos. Onde vai, porém, a minha astúcia? Perdi-a com a infância. A
   inocência em mim foi uma evolução, apareceu com a puberdade, cresceu com a
   juventude, vai subindo com estes anos maduros, a tal ponto que espero
   acabar com a alma virgem das crianças que mamam.

    

   Não citei os bancos e continuei a recitar o monólogo. O enigma não queria
   sair do caminho. Quem nasceu primeiro? Não podia ser a baixa do câmbio.
   Esta semana, quando ele entrou a baixar, disseram-me que era por efeito de
   um boato sinistro; logo, quem primeiro nasceu foi o boato. Mas também me
   referiram que depois da baixa é que o boato nasceu; logo, a baixa é
   anterior. Os primeiros raciocinam alegando a sensibilidade nervosa do
   câmbio, que mal ouve alguma palavra menos segura, fica logo a tremer,
   enfraquecem-lhe as pernas, e ele cai. Ao contrário, redargúem os outros, é
   quando ele cai que o boato aparece, como se a queda fosse, mal comparando,
   a própria dor do parto. O diabo que os entenda, disse comigo; mas o
   problema continuava insolúvel, com os seus grandes olhos fulvos espetados
   em mim.

    

   Nisto ouço uma terceira opinião, aqui mesmo, na Gazeta, uma pessoa que não
   conheço, e que em artigo de quinta-feira opinou de modo parecido com a
   minha solução do galo. Quem primeiro nasceu foi o papel-moeda; esse peso
   morto é a causa da baixa, e uma vez que se elimine a causa, eliminado fica
   o efeito. O remédio é reduzir o papel-moeda, mandando vir ouro de fora, e,
   como não seja possível mandai-o vir a título de empréstimo, “é chegada a
   oportunidade de vender a estrada de ferro Central do Brasil”.

    

   A queda que este final do período me fez dar, foi maior que a do câmbio;
   fiquei a 8 15/16. Se o período concluísse pela venda das Pirâmides, da
   ponte de Londres ou da Transfiguração, não me assombraria mais. Esperava
   câmbio, papel-moeda, ouro, depois mais ouro, mais papel-moeda e mais
   câmbio, mas estava tão pouco preparado para a Central do Brasil, que nem
   tinha arrumado as malas. Entretanto, o artigo não ficou aí; depois da
   venda da Central, lembra o resgate da estrada de Santos a Jundiaí, em
   1897, venda subseqüente, e mais ouro. Em seguida, começam os milhões de
   libras esterlinas e os milhares de contos de réis, crescendo e
   multiplicando-se, com tal fecundidade e cintilação, que me trouxeram à
   memória os grandes discursos de Thiers, quando ele despejava na câmara dos
   deputados, do alto da tribuna, todos os milhões e bilhões do orçamento
   francês e da aritmética humana. O câmbio, pelo artigo, não tem outro
   remédio senão subir a 20 e a 24; não logo, logo, mas devagar, para o fim
   de não produzir crises. Acaba-se a baixa, e resolve-se o problema.

    

   O conhecimento que tenho de que a economia política não é a particular,
   impede-me dizer que também eu recebo, não milhões, mas milhares de réis,
   e, se não há deselegância em comparar o braço humano ao trilho de uma
   estrada de ferro, e a cabeça a uma locomotiva, dão-me esse dinheiro pela
   minha Central; mas tão depressa me dão, como me levam tudo, visto que o
   homem não vive só da palavra de Deus, mas também de pão, e o pão está
   caro. A economia política, porém, é outra coisa; ouro entrado, ouro
   guardado. Por saber disto é que não me cito; além de que, não é bonito que
   um autor se cite a si mesmo.

    

   Há só uma sombra no quadro cintilante do câmbio alto pelo ouro entrado. É
   que o Congresso Nacional resolveu, por disposição de 1892, examinar um dia
   se há de ou não alienar as estradas federais, todas ou algumas, ou se as
   há de arrendar somente, ou continuar a trafegá-las; e, porque não se possa
   fazer isso sem estudo, ordenou primeiro um inquérito, que o governo está
   fazendo, segundo li nas folhas publicas, há algumas semanas. A disposição
   legal de que trato, arreda um pouco a data dos deslumbramentos cambiais, e
   pode ser até que quando a União tiver resolvido transferir ao particular
   alguma estrada, já o câmbio esteja tão alto, que mal se lhe possa chegar,
   trepado numa cadeira. Não digo trepado num banco, para não parecer que
   faço trocadilho, — cette fiente de l'esprit, qui vole, — como se dizia em
   não sei que comédia do Alcazar.

    

   Ao demais, o Congresso não tinha em vista o câmbio, e menos ainda o desta
   semana. E, francamente, — sem tornar ao problema da anterioridade do
   câmbio ou do boato, — quem é que pode com o primeiro destes dois amigos?
   Contaram-me que na quinta-feira, tendo a Alfândega suspendido o serviço e
   fechado as portas, em regozijo da solução das Missões, lembrou-se um
   inventivo de dizer que a causa da suspensão e do fechamento era a
   revolução que ia sair à rua. O câmbio esfriou, como se estivesse na
   Noruega, e caiu.

    

   E em que dia, Deus de paz e de conciliação! No próprio dia em que uma
   sentença final e sem apelação punha termo à nossa velha querela
   diplomática. Quando nos alegrávamos com a vitória, e repetíamos o nome do
   homem eminente, Rio Branco, filho de Rio Branco, a cuja sabedoria,
   capacidade e patriotismo confiáramos a nossa causa, é que o câmbio desmaia
   ao primeiro dito absurdo. Não; não creio na anedota; a prova é que a
   Alfândega já reabriu as portas, e o câmbio continua baixo. Por S. Crispim
   e S. Crispiniano, metam-lhe uns tacões debaixo dos pés!

    

    

    

                                17 de fevereiro

    

   Se a rainha das ilhas Sandwich tivesse procedido como acaba de proceder o
   rei de Sião, talvez não se achasse, como agora, despojada do trono e
   condenada à morte, segundo os últimos despachos.

    

   O rei de Sião, príncipe que acode ao doce nome de Chulalongkorn, teve uma
   idéia, não direi genial, antes banal, e “ sobremodo espantosa para mim,
   que supunha esse potentado superior às aspirações liberais do nosso tempo.
   O rei decretou uma assembléia legislativa. Não houve revolução, é claro;
   também não houve tentativa de revolução, conspiração,. petição, qualquer
   causa que mostrasse da parte do povo o desejo de emparelhar com o Japão no
   parlamentarismo. Foi tudo obra do rei (com licença) Chulalongkorn.

    

   Tudo faz crer que a idéia do soberano foi antes criar um enfeite para a
   coroa, que propriamente servir à liberdade. É sabido que o homem selvagem
   começa pelo adorno, e não pelo vestido, ao contrário do civilizado, que
   primeiro se veste, e só depois de vestido, caso lhe sobre algum dinheiro,
   busca a ornamentação. Liberalmente falando, os siameses estavam nus; o rei
   quis pôr-lhes um penacho encarnado.

    

   Se não foi isso, se o rei está verdadeiramente atacado de liberalismo ou
   libéralité, conforme lhe seja mais aplicável, convém notar que a doença
   não é mortal. O decreto, que estatui a assembléia legislativa, tem uma
   fina cláusula, é a de acabar com ela logo que lhe dê na veneta.
   Francamente, assim é que deviam ser todas as assembléias deste mundo. O
   receio de morrer obrigá-las-ia a beber a droga do boticário, — ou, em
   estilo nobre, a receber as algemas do poder.. Há uma assembléia neste
   mundo (e haverá outras) que pede muita vez a própria dissolução: é a
   câmara dos comuns. Mas dissolução não é revogação; é a volta dos que forem
   mais hábeis ou mais fortes. O terror da morte é salutar. Desde que uma
   assembléia saiba que pôde “morrer de morte natural para sempre”, como
   sucedia aos enforcados judicialmente, é de crer que se faça mansa, cortês,
   solicita, e não encete debate sem perguntar ao seu criador quais são as
   idéias do anuo, e para onde hão de convergir os votos.

    

   Além dessa cláusula, que evita os descaminhos, o rei de Sião compôs a
   assembléia de poucos membros, os ministros e doze fidalgos. É pouco; mas a
   experiência tem mostrado que as assembléias numerosas são antes
   prejudiciais que úteis. Não haverá campainha para chamar à ordem, nem os
   insuportáveis tímpanos da nova câmara dos deputados. Também não haverá
   contínuos para levar os papeis ao presidente. Uma mesa e algumas cadeiras
   em volta bastarão. Os negócios podem ir de par com o almoço, e a jovem
   assembléia siamesa votará o orçamento do futuro exercício bebendo as
   últimas garrafas do exercício atual à saúde do rei e das novas
   instituições.

    

   Mui sagaz será quem nos disser o anuo em que desse embrião legislativo
   sairá o parlamentarismo. Entretanto, já não é difícil prever o tempo em
   que teremos o nosso parlamentarismo. Não dou cinco anos; mas suponhamos
   oito. Os que o fizerem, devem excluir a dissolução, conquanto digam alguns
   que é condição indispensável desse sistema de governo. Não há nada
   indispensável no mundo. Copiar o parlamentarismo inglês será repetir a
   ação de outros Estados; façamos um parlamentarismo nosso, local,
   particular. Sem o direito de dissolver a câmara, o poder executivo terá de
   concordar com os ministros, ficando unicamente à câmara o direito de
   discordar deles e de os despedir, entre maio e outubro. Tenho ouvido
   chamar isto válvula. Também se pode completar a obra reduzindo o
   presidente da República às funções mínimas de respirar, comer, digerir,
   passear, valsar, dar corda ao relógio, dizer que vai chover, ou exclamar:
   “Que calor!”

    

   Mas há ainda um ponto no decreto siamês, que, por ser siamês, não deixa de
   ser imitável. É que a assembléia legislativa, nos casos de impedimento do
   rei por moléstia ou outra causa, promulga as suas próprias leis, uma vez
   que sejam votadas por dois terços. Pôde-se muito bem incluir esta cláusula
   no nosso estatuto parlamentar, reduzindo os dois terços à maioria simples
   (metade e mais um). Destarte não há receio de ver o chefe do Estado
   descambar das funções fisiológicas ou de salão para as de natureza
   política. A assembléia facilmente o persuadirá de que há lindas
   perspectivas no alto Tocantins, e assumirá por meses os dois poderes
   constitucionais.

    

   Se a rainha Lilinakalon tem feito o mesmo que acaba de fazer o seu colega
   de Sião, não estaria em terra desde alguns meses. Não o fez, ou porque não
   tivesse a idéia (e há quem negue originalidade política às mulheres), ou
   por não achar meio adequado à reforma. Mas, Deus meu! onde é que não há
   doze fidalgos para compor uma assembléia legislativa? Pode ser também que
   não previsse a revolução contra uma rainha jovem, graças à leitura de
   Camões, que só viu isso entre bárbaros lusitanos:

    

   Contra uma dama, ó duros cavalheiros,

   Feros vos amostrais e carniceiros?

    

   Não valem Calíopes, quando falam outras musas, seja a liberdade, seja a
   bolsa, se é certo que no movimento de Honolulu entrou uma operação
   mercantil. Menos ainda pode valer o puro galanteio ou a piedade. A verdade
   é que a rainha caiu.

    

   Não satisfeita da queda, tentou reaver o trono, e creio haver lido nos
   últimos despachos que a pobre moça foi condenada à morte, e também que a
   pena lhe fora comutada. Antes assim. Tudo isso lhe teria sido poupado, se
   ela decretasse a tempo uma pequena assembléia legislativa.

    

   Mas deixemos Honolulu e Bangkok; deixemos nomes estranhos, mormente os de
   Sião. Daqui a pouco talvez esteja no trono o filho da segunda mulher do
   rei, atual herdeiro, o príncipe Chuufa Maha Majiravadh, nome ainda mais
   doce que o do pai. Não é na doçura do nome que estão os bons sentimentos
   liberais. César é o mais belo nome do mundo, e foi o dono dele que
   confiscou a liberdade romana. Esperemos que o futuro rei de Sião não
   repita o exemplo, antes conclua o reinado decretando que a câmara
   legislativa de Bangkok dará uma resposta à fala do trono. Um de seus
   filhos aceitará os ministros da assembléia, um de seus netos decretará a
   eleição dos deputados, tal como em Yeddo, Londres e Rio.

    

    

    

                                24 de fevereiro

    

   Refere um telegrama do sul, que o general Mitre deu esta semana, em não
   sei que cidade argentina, um jantar de quinhentos talheres. Dispensem-me
   de dizer desde quando acompanho com admiração o general Mitre. Não o vi
   nascer, nem crescer, nem sentar praça. O buço mal começava a pungir-me, já
   ele comandava uma revolução, ganhava uma batalha, creio que em Pavon, e
   assumia o poder. Eleito presidente da república, foi reeleito por novo
   prazo, e, terminado este, assistiu à eleição de Sarmiento, um advogado que
   era então ministro em Washington. Vi este Sarmiento, quando ele aqui
   esteve de passagem para Buenos Aires, uma noite, às dez horas e meia, no
   antigo Clube Fluminense, onde se hospedava. O clube era na casa da atual
   secretaria da justiça e do interior. Sarmiento tomava chá, sozinho, na
   grande sala, porque nesses tempos pré-históricos (1868) tomava-se chá no
   clube, entre nove e dez horas. Era um homem cheio de corpo, cara rapada,
   olhos vivos e grandes. Vinha de estar com o imperador em S. Cristóvão e
   trazia ainda a casaca, a gravata branca e, se me não falha a memória, uma
   comenda.

    

   Os amigos do general Mitre, deixando este o poder, deram-lhe em homenagem
   um jornal, a Nación, que ainda agora é dos primeiros e mais ricos daquela
   República. Ao patriota seguiu-se o jornalista, cujos artigos li com muito
   prazer. Sendo orador, proferia discursos eloqüentes. Generalíssimo dos
   exércitos aliados contra Lopes, fez baixar a célebre proclamação dos “três
   dias em quartéis, três semanas em campanha e três meses em Assunção”, que
   não foi sublime, unicamente porque a sorte da guerra dispôs as coisas de
   outra maneira. A história é assim. A eternidade depende de pouco.

    

   Pois bem, admirando o general Mitre nas várias fases da vida pública e no
   exercício dos seus múltiplos talentos, confesso que não senti jamais o
   atordoamento, o alvoroço, uma coisa que não sei como defina, ao ler a
   notícia do jantar de quinhentos talheres! É preciso ler isto, não com os
   olhos, não com a memória, mas com a imaginação. E de onde viria a
   diferença da sensação última?

    

   Talvez haja em mim, sem que eu saiba, algo pantagruélico. Confesso que, em
   relação a Lúculo, as batalhas que ele ganhou contra Mitrídates nunca me
   agitaram tanto a alma como os seus banquetes. Não conheço golpe dado por
   ele em inimigo que valha este dito ao mordomo, que, por estar o patrão
   sozinho, lhe apresentou uma ceia de meia-tigela: “Não sabes que Lúculo
   ceia em casa de Lúculo'“ Comidas homéricas, tripas rabelaisianas, tudo que
   excede o limite ordinário, acende naturalmente a imaginação. Jantares de
   família são a canalha das refeições.

    

   Pode ser também que a causa da extraordinária sensação que me deu o jantar
   de quinhentos talheres, fosse a triste, a lívida, a miserável inveja da
   minha alma. Neste caso, se invejei o jantar de quinhentos talheres, foi
   menos pela comida que pelo preço. Eu quisera poder dá-lo, para não o dar.
   Que necessidade há de fazer quatrocentos e cinqüenta estômagos ingratos,
   que é o mínimo das digestões esquecidas em um banquete de quinhentos? Os
   cinqüenta estômagos fiéis valem certamente a despena; mas a psicologia do
   estômago é tão complicada e obscura, que a fidelidade gástrica pode ser
   muita vez uma esperança não menos gástrica.

    

   Tão de perto seguiu a este jantar de quinhentos talheres a parede dos
   operários de Cascadura, que não pude espantar da memória uma observação de
   Chamfort, a saber, que a sociedade é dividida em duas classes, uma que tem
   mais apetite que jantares, outra que tem mais jantares que apetite. Os
   paredistas queriam maior salário e buscavam o pior caminho. Há meios
   pacíficos e legais para obter melhoria de vencimentos. O direito de
   petição é de todos. Com ele, pode um cidadão só, e assim trinta, trezentos
   ou três mil, obter justiça e satisfação dos seus legítimos interesses. Não
   é novo nada disto, nem eu estou aqui para dizer coisas novas, mas velhas,
   coisas que pareçam ao leitor descuidado que é ele mesmo que as está
   inventando.

    

   Não estranhei a parede em si mesma; estranhei que a fizessem operários sem
   chefes, porque o chefe do partido operário no Distrito Federal é um
   cidadão que não está aqui. Não me consta que esse cidadão, representante
   do distrito na câmara dos deputados, capitaneasse nem animasse jamais
   coligações com o fim de suspender o trabalho; não me lembro, pelo menos. O
   que sei, e toda gente comigo, é que defendia com calor a classe operária e
   os seus interesses.

    

   Nem ainda me esqueceu o dia em que, metendo-se um deputado do norte ou do
   sul a propor alguma coisa em favor dos operários da Central do Brasil, o
   chefe do partido emendou a mão ao intruso, redargüindo-lhe que “fosse
   cuidar dos operários do seu Estado”. Para mim, é este o verdadeiro
   federalismo. Não bastam divisões escritas. Partidos locais, operários
   estaduais. O problema operário é terrível na Europa, em razão de ser
   internacional; mas, se nem o consentirmos nacional, e apenas distrital,
   teremos facilitado a solução, porque a iremos achando por partes, não se
   ocupando os respectivos chefes senão do que é propriamente seu. As classes
   conservadoras, desde que não virem os chefes juntos, formando um concílio,
   perdem o susto, e mais depressa poderão ser vencidas e convencidas.

    

   Tudo isso é pesado, e começo a achar-me tão sério, que desconfio já do meu
   juízo. Em dia de carnaval, a loucura é de rigor, mas há de ser a loucura
   alegre não a lúgubre. Sinto-me lúgubre. O melhor é recolher-me, apesar da
   saraivada de confete que principia.

    

    

    

                                   3 de março

    

   Tantas são as matérias em que andamos discordes, que é grande prazer achar
   uma em que tenhamos a mesma opinião. Essa matéria é o carnaval. Não há
   dois pareceres; todos confessam que este ano foi brilhante, e a mais de um
   espírito azedo e difícil de contentar ouvi que a rua do Ouvidor esteve
   esplêndida.

    

   Ouvi mais. Ouvi que houve ali janela que se alugou por duzentos mil réis,
   e terá havido outras muitas. É ainda uma causa da harmonia social,
   porquanto se há dinheiro que sobre, há naturalmente conciliação pública:
   Nas casas de pouco pão é que o adágio acha muito berro e muita sem razão.
   Uma janela e três ou quatro horas por duzentos mil réis é alguma coisa,
   mas a alegria vale o preço. A alegria é a alma da vida. Os máscaras
   divertem-se à farta, e aqueles que os vão ver passar não se divertem
   menos, não contando a troca de confete e de serpentinas, que também se faz
   entre desmascarados. Uns e outros esquecem por alguns dias as horas
   aborrecidas do ano.

    

   Tal é a filosofia do carnaval; mas qual é a etimologia? O Sr. Dr. Castro
   Lopes reproduziu terça-feira a sua explicação do nome e da festa.
   Discordando dos que vêem no carnaval uma despedida da carne para entrar no
   peixe e no jejum da quaresma (caro vale, adeus, carne), entende o nosso
   ilustrado patrício que o carnaval é uma imitação das lupercais romanas, e
   que o seu nome vem dali. Nota logo que as lupercais eram celebradas em 15
   de fevereiro; matava-se uma cabra, os sacerdotes untavam a cara com o
   sangue da vítima, ou atavam uma máscara no rosto e corriam seminus pela
   cidade. Isto posto, como é que nasceu o nome carnaval?

    

   Apresenta duas conjecturas, mas adota somente a segunda, por lhe parecer
   que a primeira exige uma ginástica difícil da parte das letras. Com
   efeito, supõe essa primeira hipótese que a palavra lupercalia perdeu as
   letras l, p, i, ficando uercala; esta, torcida de trás para diante, dá
   careual; a letra u entre vogais transforma-se em v, e daí careval;
   finalmente, a corrupção popular teria introduzido um n depois do r, e ter
   carneval, que, com o andar dos tempos, chegou a carnaval. Realmente, a
   marcha seria demasiado longa. As palavras andam muito, em verdade, e
   nessas jornadas é comum irem perdendo as letras; mas, no caso desta
   primeira conjectura, a palavra teria não só de as perder, mas de as trocar
   tanto, que verdadeiramente meteria os pés pelas mãos, chegando ao mundo
   moderno de pernas para o ar. Ginástica difícil. A segunda conjectura
   parece ao Sr. Dr. Castro Lopes mais lógica, e é a que nos dá por solução
   definitiva do problema.

    

   Ei-la aqui. “Era muito natural, diz o ilustrado lingüista, que nessas
   festas se entoasse o canto dos irmãos arvais; muito naturalmente também
   ter-se-á dito, às vezes, a festa do canto arval (cantus arvalis), palavras
   que produziram o termo carnaval, cortada a última sílaba de cantos e as
   duas letras finais de arvalis. De canarval a carnaval a diferença é tão
   fácil, que ninguém a porá em dúvida”.

    

   A etimologia tem segredos difíceis, mas não invioláveis. A genealogia é a
   mesma coisa. Quem sabe se o leitor, plebeu e manso, jogador do voltarete e
   mestre-sala, não descende de Nero ou de Camões. As famílias perdem as
   letras, como as palavras, e a do leitor terá perdido a crueldade do
   imperador e a inspiração do poeta; mas se o leitor ainda pode matar uma
   galinha, e se entre os dezoito e vinte anos compôs algum soneto, não se
   despreze; não só pode descender de Nero ou de Camões, mas até de ambos.

    

   Por isso, não digo sim nem não à explicação do Sr. Dr. Castro Lopes. Digo
   só que o sábio Ménage achou, pelo mesmo processo, que o haricot dos
   franceses vinha do latim faba. À primeira vista parece gracejo; mas eis
   aqui as razões do etimologista: “On a dû dire faba, puis fabaricus, puis
   fabaricotus, aricotus et enfin haricot”. Há seguramente um ponto de
   partida conjectural, em ambos os casos. O on a dú dire de Ménage e o
   ter-se-á dito de Castro Lopes são indispensáveis, uma vez que nenhum
   documento ou monumento nos dá a primeira forma da palavra. O resto é
   lógico. Toda a questão é saber se esse ponto de partida conjetural é
   verdadeiro. Mas que há neste mundo que se possa dizer verdadeiramente
   verdadeiro Tudo é conjetural. Dai-me um axioma: a linha reta é a mais
   curta entre dois pontos. Parece-nos que é assim, porque realmente, medindo
   todas as linhas possíveis, achamos que a mais curta é a reta; mas quem
   sabe se é verdade?

    

   O que eu nego ao nosso Castro Lopes, é o papel de Cassandra que se
   atribui, afirmando que não é atendido em nada. Não o será em tudo; mas há
   de confessar que o é em algumas coisas. Há palavras propostas por ele, que
   andam em circulação, já pela novidade do cunho, já pela autoridade do
   emissor. Cardápio e convescote, são usados. Não é menos usado preconício,
   proposto para o fim de expelir o reclame dos franceses, embora tenhamos
   reclamo na nossa língua, com o mesmo aspecto, origem e significação. Que
   lhe falta ao nosso reclamo? Falta-lhe a forma erudita, a novidade, certo
   mistério. Eu, se não emprego convescote, é porque já não vou a tais
   patuscadas, não é que lhe não ache graça expressiva. O mesmo digo de
   cardápio.

    

   Nem tudo se alcança neste mundo. Um homem trabalha quarenta anos para só
   lhe ficar a obra de um dia. Felizes os que puderem deixar uma palavra ou
   duas: terão contribuído para o lustre do estilo dos pósteros, e dado
   veículo asseado a uma ou duas idéias. Filinto Elísio mostra o exemplo do
   marquês de Pombal, que, tendo de expedir uma lei, introduziu nela a
   palavra apanágio, logo aceita por todos. “Apanágio passou; hoje é
   corrente”, disse o poeta em verso. Ai, marquês! marquês! digo eu em prosa,
   quem sabe se de tantas coisas que fizeste, não é esta a única obra que te
   há de ficar?

    

    

                                        

                                  10 de março

    

   A autoridade recolheu esta semana à detenção duas feiticeiras e uma
   cartomante, levando as ferramentas de ambos os ofícios. Achando-se estes
   incluídos no código como delitos, não fez mais que a sua obrigação, ainda
   que incompletamente.

    

   A minha questão é outra. As feiticeiras tinham consigo uma cesta de
   bugigangas, aves mortas, moedas de dez e vinte réis, uma perna de ceroula
   velha, saquinhos contendo feijão, arroz, farinha, sal, açúcar, canjica,
   penas e cabeças de frangos. Uma delas, porém, chamada Umbelina, trazia no
   bolso não menos de quatrocentos e treze mil-réis. Eis o ponto. Peço a
   atenção das pessoas cultas.

    

   Nestes tempos em que o pão é caro e pequeno, e tudo o mais vai pelo mesmo
   fio, um ofício que dá quatrocentos e treze mil-réis pode ser considerado
   delito? Parece que não. Gente que precisa comer, e tem que pagar muito
   pelo pouco que come, podia roubar ou furtar, infringindo os mandamentos da
   lei de Deus. Tais mandamentos não falam de feitiçaria, mas de furto. A
   feitiçaria, por isso mesmo que não está entre o homicídio e a impiedade, é
   delito inventado pelos homens, e os homens erram. Quando acertam, é
   preciso examinar a sua afirmação, comparar o ato ao rendimento, e
   concluir.

    

   Não se diga que a feitiçaria é ilusão das pessoas crédulas. Sou indigno de
   criticar um código, mas deixem-me perguntar ao autor do nosso: Que sabeis
   disso? Que é ilusão? Conheceis Poe? Não é jurisconsulto, posto desse um
   bom juiz formador da culpa. Ora, Poe escreveu a respeito do povo: “O nariz
   do povo é a sua imaginação; por ele é que a gente pode levá-lo, em
   qualquer tempo, aonde quiser”. O que chamais ilusão é a imaginação do
   povo, isto é, o seu próprio nariz. Como fazeis crime a feitiçaria de o
   puxar até o fim da rua, se nós podemos puxá-lo até o fim da paróquia, do
   distrito ou até do mundo?

    

   No nosso ano terrível, vimos esse nariz chegar mais que ao fim do mundo,
   chegar ao céu. Ninguém fez disso crime, alguns fizeram virtude, e ainda os
   há virtuosos e credores. Realmente, prometer com um palmo de papel um
   palácio de mármore é o mesmo que dar um verdadeiro amor com dois pés de
   galinha. A feiticeira fecha o corpo às moléstias com uma das suas
   bugigangas, talvez a ceroula velha, — e há facultativo (não digo
   competente) que faz a mesma coisa, levando a ceroula nova. Que razão há
   para fazer de um ato malefício, e benefício de outro?

    

   O código, como não crê na feitiçaria, faz dela um crime, mas quem diz ao
   código que a feiticeira não é sincera, não crê realmente nas drogas que
   aplica e nos bens que espalha? A psicologia do código é curiosa. Para ele,
   os homens só crêem aquilo que ele mesmo crê; fora dele, não havendo
   verdade, não há quem creia outras verdades, — como se a verdade fosse uma
   só e tivesse trocos miúdos para a circulação moral dos homens.

    

   Tudo isto, porém, me levaria longe; limitemo-nos ao que fica; e não
   falemos da cartomante, em quem se não achou dinheiro, provavelmente porque
   o tem na caixa econômica. Relativamente às cartomantes, confesso que não
   as considero como as feiticeiras. A cartomancia nasceu com a civilização,
   isto é, com a corrupção, pela doutrina de Rousseau. A feitiçaria é natural
   do homem; vede as tribos primitivas. Que também o é da mulher,
   confessá-lo-á o leitor. Se não for pessoa extremamente grave, já há de ter
   chamado feiticeira a alguma moça. Vão meter na cadeia uma senhora só
   porque fecha o corpo alheio com os seus olhos, que valem mais ainda que
   cabeças de frangos ou pés de galinha. Ou pés de galinha!

    

   Podia dizer de muitas outras feitiçarias, mas seria necessário indagar o
   ponto de semelhança, e não estou de alma inclinada à demonstração. Nem à
   simples narração, Deus dos enfermos! Isto vai saindo ao sabor da pena e
   tinta. E por estar doente, e com grandes desejos de acudir à feitiçaria, é
   que me dói (sempre o interesse pessoal!) a prisão das duas mulheres.
   Talvez a moeda de dez réis me desse saúde, não digo uma só moeda, mas um
   milhão delas.

    

   Sim, eu creio na feitiçaria, como creio nos bichos de Vila Isabel, outra
   feitiçaria, sem sacos de feijão. São sistemas. Cada sistema tem os seus
   meios curativos e os seus emblemas particulares. Os bichos de Vila Isabel,
   mansos ou bravios, fazem ganhar dinheiro depressa, e sem trabalho, tanto
   como fazem perdê-lo, igualmente depressa e sem trabalho, tudo sem
   trabalho, não contando a viagem de bond, que é longa, vária e alegre.
   Ganha-se mais do que se perde, e tal é o segredo que esses bons animais
   trouxeram da natureza, que os homens, com toda a civilização antiga e
   moderna, ainda não alcançaram. Não sei se a feitiçaria dos bichos dá mais
   dos quatrocentos e treze mil-réis da Umbelina; talvez dê mais, o que prova
   que é melhor.

    

   Além dessas, temos muitas outras feitiçarias; mas já disse, não vou
   adiante. A pena cai-me. Não trato sequer da política, aliás assunto que dá
   saúde. Há quem creia que ela é uma bela feitiçaria, e não falta quem
   acrescente que nesta, como na outra, o povo não pode nem anda desnarigado;
   é horrendo e incômodo.

    

   Também não cito o júri, instituição feiticeira, dizem muitos. Ser-me-ia
   preciso examinar este ponto, longamente, profundamente, independentemente,
   e não há em mim agora profundeza, nem independência, nem me sobra tempo
   para tais estudos. Eu aprecio esta instituição que exprime a grande idéia
   do julgamento pelos pares; examina-se o fato sem prevenção de magistrados,
   nem câmara própria de ofício, sem nenhuma atenção à pena. O crime existe?
   Existe; eis tudo. Não existe; eis ainda mais. Depois, é para mim
   instituição velha, e eu gosto particularmente dos meus velhos sapatos; os
   novos apertam os pés, enquanto que um bom par de sapatos folgados é como
   os dos próprios anjos guerreiros, Miguel, etc., etc., etc.

                                        

                                        

                                        

                                  17 de março

    

   O primeiro dia desta semana foi assinalado por um sucesso importante:
   venceu o burro. Venceu no Jardim Zoológico, onde vencem o ganso e o tigre.
   Mas não importa o lugar; uma vez que venceu, é para se lhe dar parabéns, a
   esse bom e santo companheiro de S. Jorge, na estrada de Jerusalém, e de
   Sancho Pança, em toda a sua vida, amigo do nosso sertanejo, e, ainda
   agora, em alguns lugares, rival da estrada de ferro.

    

   Estávamos afeitos a dizer e ouvir dizer que venciam cavalo Fulano e
   Sicrano. É verdade que era no Derby e outras arenas de luta animal; mas,
   enfim, era só o cavalo que vencia, porque só ele apostava, deixando dez ou
   vinte mil réis nas algibeiras de Pedro, e outras tantas saudades nas de
   Paulo, Sancho e Martinho. Dizem até que eram os mil réis que corriam, e
   centenas de pessoas que vão às próprias arenas crêem que os cavalos são
   puras entidades verbais. Fenômeno explicável pela freqüência das casas em
   que não há cavalos: acaba-se crendo que eles não existem.

    

   Venceu o burro. Digo venceu para usar do termo impresso; mas o verbo da
   conversação é dar. Deu o burro, amanhã dará o macaco, depois dará a onça,
   etc. Sexta-feira, achando-me numa loja, vi entrar um mancebo,
   extraordinariamente jovial, — por natureza ou por outra coisa — e bradava
   que tinha dado a avestruz, expressão obscura para quem não conhece os
   costumes dos nossos animais. É mais breve, mais viva, e não duvido que
   mais verdadeira. Não duvido de nada. A zoologia corre assim parelha com a
   loteria, e tudo acaba em ciência, que é o fim da humanidade.

    

   Também a arqueologia é ciência, mas há de ser com a condição de estudar as
   coisas mortas, não ressuscitá-las. Se quereis ver a diferença de uma e
   outra ciência, comparai as alegrias vivas do nosso jardim Zoológico com o
   projeto de ressuscitar em Atenas, após dois mil anos, os jogos olímpicos.
   Realmente, é preciso ter grande amor a essa ciência de farrapos para ir
   desenterrar tais jogos. Pois é do que trata agora uma comissão, que já
   dispõe de fundos e boa vontade. Está marcado o espetáculo para abril de
   1896. Não há lá burros nem cavalos; há só homens e homens. Corridas a pé,
   luta corporal, exercícios ginásticos, corridas náuticas, natação, jogos
   atléticos, tudo o que possa esfalfar um homem sem nenhuma vantagem dos
   espectadores, porque não há apostas. Os prêmios são para os vencedores e
   honoríficos. Toda a metafísica de Aristóteles. Parece que há idéia de
   repetir tais jogos em Paris, no fim do século, e nos Estados Unidos em
   1904. Se tal acontecer, adeus, América! Não valia a pena descobri-la há
   quatro séculos, para fazê-la recuar vinte.

    

   Oxalá não se lembrem de nós. Fiquemos com os burros e suas prendas. Bem
   sei que eles não dão só dinheiro, dão também a morte e pernas quebradas. É
   o que dizem as estatísticas do Dr. Viveiros de Castro, o qual acrescenta
   que o maior número de desastres dessa espécie é causado pelos bonds.
   Parece-lhe que o meio de diminuir tais calamidades é responsabilizar
   civilmente as companhias; desde que elas paguem as vidas e as pernas dos
   outros, procurarão ter cocheiros hábeis e cautelosos, em vez de os ter
   maus, dar-lhes fuga ou abafar os processos com empenhos.

    

   A primeira observação que isto me sugere, é que há já muitos responsáveis,
   o burro, o cocheiro, o bond e a companhia. É provável que a eletricidade
   também tenha culpa. Por que não o Padre Eterno, que nos fez a todos? A
   segunda observação é que tal remédio, excelente e justo para que os
   criados não nos quebrem os pratos, uma vez que os paguem, é injusto e de
   duvidosa eficácia, relativamente às companhias de bonds. Injusto, porque o
   dinheiro da companhia é para os dividendos semestrais aos acionistas, e
   para o custeio do material. Os burros comem pouco, mas comem; os carros
   andam aos solavancos e descarrilam a miúdo, mas algum dia terão de ser
   concertados, não todos a um tempo, mas um ou outro; seria desumano, além
   de contrário aos interesses das companhias, fazer andar carros que se
   desfizessem na rua, ao fim de cinco minutos. Ora, se os desastres
   houvessem de ser pagos por elas, que ficará no cofre para as despesas
   necessárias?

    

   Terceira observação. Se as companhias, no dizer do abalizado criminalista,
   abafam agora com empenhos os processos dos cocheiros, porque não abafarão
   os seus próprios, quando houverem de pagar vidas e pernas quebradas? Ou já
   não haverá empenhos? Pode havê-los até maiores, uma vez que as companhias
   tratem de defender, não já os seus auxiliares, mas os próprios fundos.

    

   Vamos à quinta e derradeira observação. O autor afirma que a lei de 1871,
   feita para punir os delitos cometidos por imperícia ou imprudência, tem
   sido letra morta. Pergunto eu: quem nos dirá que a lei que se fizer para
   obrigar civilmente as companhias, não será também letra morta? Que direito
   de preferência tem a lei de 1871? Ou, considerando que a morte da letra de
   uma lei é antes um desastre que um privilégio, por que razão a nova lei
   estará fora do alcance do mesmo astro ruim que matou a antiga? Por outro
   lado, incumbindo aos juízes a execução da lei de 1871, e tendo esta ficado
   letra morta, acaso consta que algum deles a tenha indenizado da vida que
   perdeu? Como obrigar as companhias à indenização da vida de um homem? Em
   que é que o homem é superior à  lei?

    

   São questões melindrosas. No dia 27 deste mês, por exemplo, começará a ter
   execução a lei de lotação dos bonds. Suponhamos que não começa; leis não
   são eclipses, que, uma vez anunciados cumprem-se pontualmente; e ainda
   assim esta semana houve um eclipse da lua que ninguém viu aqui, não por
   falta do eclipse, é verdade, mas por falta da lua. Leis são obras humanas,
   imperfeitas, como os autores. Suponhamos que não se cumpre a lei no dia
   27; apostemos até alguma cosa, estou que este burro dá. Como exigir que a
   lei, não cumprida a 27, venha a sê-lo a 28, ou em abril, maio ou qualquer
   outro mês do ano? Também há leis do esquecimento.

    

    

    

                                  24 de março

    

   Divino equinócio, nunca me hei de esquecer que te devo a idéia que vou
   comunicar aos meus concidadãos. Antes de ti, nos três primeiros dias
   hórridos da semana, não é possível que tal idéia me brotasse do cérebro.
   Depois, também não. Conheço-me, leitor. Há quem pense, transpirando; eu,
   quando transpiro, não penso. Deixo essa função ao meu criado, que, do
   princípio ao fim do ano, pensa sempre, embora seja o contrário do que me é
   agradável; por exemplo, escova-me o chapéu às avessas. Naturalmente,
   ralho.

    

   — Mas, patrão, eu pensava...

    

   — José Rodrigues, brado-lhe exasperado; deixa de pensar alguma vez na
   vida.

    

   — Há de perdoar, mas o pensamento é influência que vem dos astros; ninguém
   pode ir contra eles.

    

   Ouço, calo-me e vou andando. Nos dias que correm, ter um criado que pense
   barato, é tão rara fruta, que não vale a pena discutir com ele a origem
   das idéias. Antes mudar de chapéu que de ordenado.

    

   A idéia que tive quinta-feira, em parte se pode comparar ao chapéu
   escovado de encontro ao pêlo; mas será culpa da escova ou do chapéu? Cuido
   que do chapéu. O dia correu fresco, a noite fresquíssima, as estrelas
   fulguravam extraordinariamente, e se o meu criado tem razão, foram elas
   que me influíram o pensamento. Saí para a rua. Havia próximo umas bodas. A
   casa iluminada chamava a atenção pública, muita gente fora, moças
   principalmente, que não perdem festas daquelas, e correm à igreja, às
   portas, à rua, para ver um noivado. Qualquer pessoa de mediano espírito
   cuidará que era este assunto que me preocupava. Não, não era; cogitava
   eleitoralmente, ao passo que rompia os grupos, perguntava a mim mesmo: Por
   que não faremos uma reforma constitucional?

    

   Fala-se muito em eleições violentas e corruptas, a bico de pena, a
   bacamarte, a faca e a pau. Nenhuma dessas palavras é nova aos meus
   ouvidos. Conheço-as desde a infância. Crespas são deveras; na entrada do
   próximo século é força mudar de método ou de nomenclatura. Ou o mesmo
   sistema com outros nomes, ou estes nomes com diversa aplicação. Como em
   todas as coisas, há uma parte verdadeira na acusação, e outra falsa, mas
   eu não sei onde uma acaba, nem onde outra começa. Pelo que respeita à
   fraude, sem negar os seus méritos e proveitos, acho que algumas vezes
   podem dar canseiras inúteis. Quanto à violência, sou da família de
   Stendhal, que escrevia com o coração nas mãos: Mon seul défaut est de ne
   pas aimer le sang.

    

   Não amando o sangue, temendo as incertezas da fraude, e julgando as
   eleições necessárias, como achar um modo de as fazer sem nenhum desses
   riscos? Formulei então um plano comparável ao gesto do meu criado, quando
   escova o chapéu às avessas. Suprimo as eleições. Mas como farei as
   eleições, suprimindo-as? Faço-as conservando-as. A idéia não é clara;
   lede-me devagar.

    

   Sabeis muito bem o que eram os pelouros antigamente. Eram umas bolas de
   cera, onde se guardavam, escritos em papel, os nomes dos candidatos à
   vereação; abriam-se as bolas no fim do prazo da lei, e os nomes que saíam,
   eram os escolhidos para a magistratura municipal. Pois este processo do
   antigo regímen é o que me parece capaz de substituir o atual mecanismo,
   desenvolvido, adequado ao número de eleitos. Um grave tribunal ficará
   incumbido de escrever os nomes, não de todos os cidadãos que tiverem
   condições de elegibilidade, mas só daqueles que, três ou seis meses antes,
   se declararem candidatos. Outro tribunal terá a seu cargo abrir os
   pelouros, ler os nomes, escrevê-los, atestá-los, proclamá-los e
   publicá-los. Esta é a metade da minha idéia.

    

   A outra metade é o seu natural complemento. Com efeito, restaurar os
   pelouros, sem mais nada, seria desinteressar o cidadão da escolha dos
   magistrados e universalizar a abstenção. Quem quereria sair de casa para
   assistir à estéril cerimônia da leitura de nomes? Poucos, decerto,
   pouquíssimos. Acrescentai a gravidade do tribunal e teremos um espetáculo
   próprio para fazer dormir. Não tardaria que um partido se organizasse
   pedindo o antigo processo, com todos os seus riscos e perigos, far-se-ia
   provavelmente uma revolução, correria muito sangue, e este aparelho,
   restaurado para eliminar o bacamarte, acabaria ao som do bacamarte.

    

   Eis o complemento. O meneio das palavras será nem mais nem menos o dos
   bichos do Jardim Zoológico. O cidadão, em vez de votar, aposta. Em vez de
   apostar no gato ou no leão, aposta no Alves ou no Azambuja. O Azambuja dá,
   o Alves não dá, distribuem-se os dividendos aos devotos do Azambuja. Para
   o ano dará o Alves, se não der o Meireles.

    

   Nem há razão para não amiudar as eleições, fazê-las algumas vezes
   semestrais, bimestrais, mensais, quinzenais, e, tal seja a pouquidade do
   cargo, semanais. O espírito público ficará deslocado; a opinião será
   regulada pelos lucros, e dir-se-á que os princípios de um partido nos
   últimos dois anos têm sido mais favorecidos pela Fortuna que os princípios
   adversos. Que mal há nisso? Os antigos não se regeram pela Fortuna? Gregos
   e romanos, homens que valeram alguma coisa, confiavam a essa deusa o
   governo da República. Um deles (não sei qual) dizia que três poderes
   governam este mundo: Prudência, Força e Fortuna. Não podendo eliminar
   esta, regulemo-la.

    

   O interesse público será enorme. Haverá palpites, pedir-se-ão palpites;
   far-se-á até, se for preciso, uma legião de adivinhos, incumbidos de
   segredar aos cidadãos os nomes prováveis ou certos. Haverá folhas
   especiais, bonds especiais, botequins especiais, onde o cidadão receba um
   refresco e um palpite, deixando dois ou três mil-réis. Esta quantia parece
   ser mais, e é menos que os mil e duzentos homens que acabam de morrer nas
   ruas de Lima. Sendo as pequenas revoluções, em substância, uma questão
   eleitoral, segue-se que o meu plano zoológico é preferível ao sistema de
   suspender a matança de tanta gente, por intervenção diplomática. A
   zoologia exclui a diplomacia e não mata ninguém. Mon seul défaut etc.

    

    

    

                                  31 de março

    

   De quando em quando aparece-nos o conto do vigário. Tivemo-lo esta semana,
   bem contado, bem ouvido, bem vendido, porque os autores da composição
   puderam receber integralmente os lucros do editor.

    

   O conto do vigário é o mais antigo gênero de ficção que se conhece. A
   rigor, pode crer-se que o discurso da serpente, induzindo Eva a comer o
   fruto proibido, foi o texto primitivo do conto. Mas, se há dúvida sobre
   isso, não a pode haver quanto ao caso de Jacó e seu sogro. Sabe-se que
   Jacó propôs a Labão que lhe desse todos os filhos das cabras que nascessem
   malhados. Labão concordou, certo de que muitos trariam uma só cor; mas
   Jacó, que tinha plano feito, pegou de umas varas de plátano, raspou-as em
   parte, deixando-as assim brancas e verdes a um tempo, e, havendo-as posto
   nos tanques, as cabras concebiam com os olhos nas varas, e os filhos saíam
   malhados. A boa fé de Labão foi assim embaçada pela finura do genro; mas
   não sei que há na alma humana que Labão é que faz sorrir, ao passo que
   Jacó passa por um varão arguto e hábil.

    

   O nosso Labão desta semana foi um honesto fazendeiro do Chiador, que,
   estando em uma rua desta cidade, viu aparecer um homem, que lhe perguntou
   por outra rua. Nem o fazendeiro, nem o outro desconhecido que ali apareceu
   também, tinha notícia da rua indicada. Grande aflição do primeiro homem
   recentemente chegado da Bahia, com vinte contos de réis de um tio dele, já
   falecido, que deixara dezesseis para os náufragos da Terceira e quatro
   para a pessoa que se encarregasse da entrega.

    

   Quem é que, nestes ou em quaisquer tempos, perderia tão boa ocasião de
   ganhar depressa e sem cansaço quatro contos de réis? eu não, nem o leitor,
   nem o fazendeiro do Chiador, que se ofereceu ao desconhecido para ir com
   ele depositar na Casa Leitão, Largo de Santa Rita, os dezesseis contos,
   ficando-lhe os quatro de remuneração.

    

   — Não é preciso que o acompanhe, respondeu o desconhecido; basta que o
   senhor leve o dinheiro, mas primeiro é melhor juntar a este o que traz aí
   consigo.

    

   — Sim, senhor, anuiu o fazendeiro. Sacou do bolso o dinheiro que tinha (um
   conto e tanto), entregou-o ao desconhecido, e viu perfeitamente que este o
   juntou ao maço dos vinte; ação análoga à das varas de Jacó. O fazendeiro
   pegou do maço todo, despediu-se e guiou para o Largo de Santa Rita. Um
   homem de má fé teria ficado com o dinheiro, sem curar dos náufragos da
   Terceira, nem da palavra dada. Em vez disso, que seria mais que
   deslealdade, o portador chegou à Casa do Leitão, e tratou de dar os
   dezesseis contos, ficando com os quatro de recompensa. Foi então que viu
   que todas as cabras eram malhadas. O seu próprio dinheiro, que era de uma
   só cor, como as ovelhas de Labão, tinha a pele variegada dos jornais
   velhos do costume.

    

   A prova de que o primeiro movimento não é bom, é que o fazendeiro do
   Chiador correu logo à polícia; é o que fazem todos. Mas a polícia, não
   podendo ir à cata de uma sombra, nem adivinhar a cara e o nome de pessoas
   hábeis em fugir, como os heróis dos melodramas, não fez mais que
   distribuir o segundo milheiro do conto do vigário, mandando a notícia aos
   jornais. Eu, se algum dia os contistas me pegassem, trataria antes de
   recolher os exemplares da primeira edição.

    

   Aos sapientes e pacientes recomendo a bela monografia que podem escrever
   estudando o conto do vigário pelos séculos atrás, as suas modificações
   segundo o tempo, a raça e o clima. A obra, para ser completa, deve ser
   imensa. É seguramente maior o número das tragédias, tanta é a gente que se
   tem estripado, esfaqueado, degolado, queimado, enforcado, debaixo deste
   belo sol, desde as batalhas de Josué até aos combates das ruas de Lima,
   onde as autoridades sanitárias, segundo telegramas de ontem, esforçam-se
   grandemente por sanear a cidade “empestada pelos cadáveres que ficaram
   apodrecidos ao ar livre”. Lembrai-vos que eram mais de mil, e imaginai que
   o detestável fedor de gente morta não custa a vitória de um princípio. O
   conto é menos numeroso, e, seguramente, menos sublime; mas ainda assim
   ocupa lugar eminente nas obras de ficção. Nem é o tamanho que dá primazia
   à obra, é a feitura dela. O conto do vigário não é propriamente o de
   Voltaire, Boccaccio ou Andersen, mas é conto, um conto especial, tão
   célebre como os outros, e mais lucrativo que nenhum.

    

   Pela minha parte não escrevo nada, limito-me a esta breve história da
   semana, em que tanta vez perco o fio, como agora, sem saber como passe do
   conto aos bichos. A proposta municipal para transformar o Jardim
   Jocológico em Jardim Zoológico, apresentada anteontem, até certo ponto
   ata-me as mãos; aguardo a votação do Conselho. Quando muito, visto que a
   proposta ainda não é lei, e ainda os bichos guardarão dinheiro, podia
   escrever uma petição em verso. Vi que esta semana a borboleta ganhou um
   dia. Juro-vos que não sabia da presença dela na coleção dos bichos
   recreativos, e não descrevo a pena que me ficou, porque a língua humana
   não tem palavras para tais lástimas.

    

   Deus meu! a borboleta na mesma caixa do porco! O lindo inseto tão prezado
   de todos, e particularmente dos vitoriosos japoneses, agitando as assas
   naquele espaço em que costuma grunhir o animal detestado de Abraão, de
   Isaac e de Jacó! Onde nos levareis, anarquia da ética e da estética?
   Poetas moços, juntai-vos e componde a melhor das poliantéias, um soneto
   único, mas um soneto-legião, em que se peça aos poderes da Terra e do Céu
   a exclusão da borboleta de semelhante orgia. Ganhe o pato, o porco, o
   peru, o diabo, que é também animal de lucro, mas fique a borboleta entre
   as flores, suas primas.

    

    

    

                                   7 de abril

    

   Não há quem não conheça a minha desafeição à política, e, por dedução, a
   profunda ignorância que tenho desta arte ou ciência. Nem sequer sei se é
   arte ou ciência; apenas sei que as opiniões variam a tal respeito.
   Faltam-me os meios de achar a verdade. Quando era vivo um boticário que
   tive, lido em matérias especulativas, a tal ponto que me trocava os
   remédios, recorria a ele comumente, e nunca o apanhei descalço. A razão
   que o levava a estudar a literatura política, em vez da farmacêutica, não
   a pude entender nunca, salvo se era o natural pendor do homem, que vai
   para onde lhe leva o espírito. Já perguntei a mim mesmo se era porque na
   política haja de tudo, como na botica; mas não acertei com a resposta.
   Deus lhe fale n'alma!

    

   Depois que ele morreu, se acontece algum caso político em que deva falar,
   dou-me ao trabalho aspérrimo de ler tudo o que se tem escrito, desde
   Aristóteles até às mais recentes “publicações a pedido”, e acabo sabendo
   ainda menos que os autores destas publicações. Foi o que me aconteceu esta
   semana com o caso da Bahia.

    

   Não confundam com outro caso da Bahia, que chamarei especialmente da
   povoação dos Milagres, onde quatrocentos bandidos, depois de muitas mortes
   e arrombamentos, destruição de altares e de imagens, levaram o ardor ao
   ponto de desenterrar o cadáver de um capitão Canuto, e, depois de o
   castrarem, arrancaram-lhe uma orelha e a língua, e queimaram o resto.

    

   Pode ser que haja política nesses movimentos, porque os bandidos de
   verdade não desenterram cadáveres senão para levar as jóias, se as tem;
   mas eu inclino-me antes a crer em algum sentimento religioso. Esses
   inculcados bandidos são talvez portadores de uma nova fé. A fé abala
   montanhas: como não há de desenterrar cadáveres, operação muito mais
   fácil? Não se destroem imagens, não se queimam altares, não se matam
   famílias inteiras, não se queima um homem morto, senão por algum
   sentimento superior e forte. A inquisição também queimava gente, mas gente
   viva, e depois de um processo enfadonhamente comprido, com certos
   regulamentos, tudo frio e sem alma. Não tinha aquela fúria, aquele
   desatino, aquela paixão formidável e invencível.

    

   Não trato desses missionários, que talvez sejam os mesmos que andaram há
   tempos em Canavieiras e varias partes, e mataram há pouco em Santa
   Quitéria umas cinco pessoas, sem outro suplício além dos aparelhos
   naturais da morte. Não conheço o credo novo; os recentes profetas não
   escrevem nem imprimem nada.

    

   Talvez até falem pouco. Os melhores operários são silenciosos. Não trato
   deles, nem do moço que acaba de morrer, por ação de um bond elétrico, que
   é o nosso bandido político ou missionário religioso, com um toque
   científico, inteiramente estranho aos de Milagres e Canavieiras. Concordo
   que o caso de anteontem é triste; não nego que os cocheiros (com perdão da
   palavra) dos bonds elétricos entendem pouco ou nada do ofício; mas a morte
   de um ou mais homens não vale um problema político.

    

   Outrossim, não quero saber de bichos, que já me enfadam, nem do jogo de
   flores. Noutro tempo, este jogo era um divertimento de família; cada
   pessoa era uma flor, por escolha própria, camélia, sempre-viva, amor
   perfeito, violeta, e travavam uma conversação em que as flores nomeadas,
   se não acudiam em tomar a palavra, pagavam prenda. Tempos bucólicos. Hoje
   parece que cada flor ou pessoa significa dez tostões. Tempos pecuniários.

    

   Fiquemos no caso da Bahia. Os dois partidos daquele Estado tratam da
   apuração dos votos eleitorais; mas sendo a situação gravíssima, e
   conveniente a paz, fazem-se tentativas de conciliação, tendo já entrado
   nisso o arcebispo, que nada alcançou. A intervenção do prelado e o nenhum
   efeito dos seus esforços provam que é séria a crise.

    

   Uma das tentativas esteve quase a produzir fruto; foi inútil, porque um
   dos partidos cedia o terço no senado e na câmara dos deputados, solução
   que o outro partido recusou, exigindo dezoito deputados, maioria e
   presidência do senado. Ecco il problema.

    

   Esse ceder um terço, esse exigir dezoito deputados, no ato da apuração,
   juro por todos os santos do céu e por todas as santas da terra, não me
   entra na cabeça. Virei e revirei o telegrama, confrontei-o com autores
   antigos e modernos, estudei a república de Platão e outras concepções
   filosóficas, interroguei os princípios, encarei-os de face e de perfil,
   passei-os da mão direita para a esquerda, e vice-versa; sem achar em
   nenhuma gente, por mais grega ou italiana que fosse, um raio de luz que me
   explicasse a cessão do terço e a exigência dos dezoito.

    

   Menos difícil problema é o que resulta de outro telegrama da mesma
   procedência, ontem publicado, em que se dá o numero total de votos de um
   distrito superior ao da respectiva população; porquanto, se o que eu ouvia
   em pequeno, deriva de alguma lei biológica, as urnas concebem. Quando era
   menino, ouvi muita vez afirmar que um grupo de Santa Rita, um eleitor de
   S. José, um mesário de Sant'Anna, às vezes um simples inspetor de
   quarteirão de Santo Antonio, punha a urna de esperanças. Se isto é
   verdade, não há problema, há um mero fenômeno interessante, digno de
   estudo, e porventura de saudades.

    

   O primeiro caso, sim, é que é problema escuro e indecifrável. Como
   entender o que é acordo na apuração de votos, cedendo um terço ou exigindo
   dezoito deputados? há presunção em dizer isto, pois que da própria aversão
   à política nasce a minha falta de entendimento; mas, enfim, é o que sinto.
   Dizia o meu boticário que, de quando em quando, se devem corrigir os
   costumes políticos. A carta régia de 1671, ao governador do Rio de
   Janeiro, recomendando-lhe que “se não entromettesse nas eleiçoens de
   sojeitos para o governo da República”, ficou servindo-nos de norma
   política; mas as normas devem alterar-se para se acudir às necessidades e
   feições do século. A própria igreja, conservando os seus dogmas, tem
   variado no que é terreno e perecível. há praticas boas, justas e úteis em
   um século, e más ou inúteis em outro. Era uma das pílulas que me aplicava
   o meu defunto amigo.

    

    

    

                                  14 de abril

    

   Nada há pior que oscilar entre dois assuntos. A semana santa chama-me para
   as coisas sagradas, mas uma idéia que me veio do Amazonas chama-me para as
   profanas, e eu fico sem saber para onde me volte primeiro. Estou entre
   Jerusalém e Manaus; posso começar pela cidade mais remota, e ir depois à
   mais próxima; posso também fazer o contrário.

    

   Havia um meio de combiná-las: era meter-me em uma das montarias ou
   igarités do Amazonas, com o meu amigo José Veríssimo, e deixar-me ir com
   ele, rio abaixo ou acima, ou pelos confluentes, à pesca do pirarucu, do
   peixe-boi, da tartaruga ou da infinidade de peixes que há no grande rio e
   na costa marítima. Não podia ter melhor companheiro; pitoresco e exato,
   erudito e imaginoso, dá-nos na monografia que acaba de publicar, sob o
   título A Pesca na Amazônia, um excelente livro para consulta e deleite.
   Como se trata do pescado amazônico e acabamos a semana santa, iria eu
   assim a Jerusalém e a Manaus, sem sair do meu gabinete. Mas o bom cristão
   acharia que não basta pescar, como São Pedro, para ser bom cristão, e os
   amigos de idéias novas diriam que não há idéia nem novidade em moquear o
   peixe à maneira dos habitantes de Óbidos ou Rio Branco. Força é ir a
   Manaus e a Jerusalém.

    

   Já que estou no Amazonas, começo por Manaus. As folhas chegadas ontem
   referem que naquela capital a Câmara dos Deputados dividiu-se em duas.
   Essa dualidade de câmaras de deputados e de senados tende a repetir-se, a
   multiplicar-se, a fixar-se nos vários Estados deste país. Não são
   fenômenos passageiros; são situações novas, idênticas, perduráveis. Os
   olhos de pouca vista alcançam nisto um defeito e um mal, e não falta quem
   peça o conserto de um e a extirpação de outro. Não será consertar uma lei
   natural, isto é, violá-la? Não será extirpar uma vegetação espontânea,
   isto é, abrir caminho a outra?

    

   Geralmente, as oposições não gostam dos governos. Partido vencido contesta
   a eleição do vencedor, e partido vencedor é simultaneamente vencido, e
   vice-versa. Tentam-se acordos, dividindo os deputados; mas ninguém aceita
   minorias. No antigo regímen iniciou-se uma representação de minorias, para
   dar nas câmaras um recanto ao partido que estava de baixo. Não pegou bem,
   — ou porque a porcentagem era pequena, — ou porque a planta não tinha
   força bastante. Continuou praticamente o sistema da lavra única.

    

   Os fatos recentes vão revelando que estamos em vésperas de um direito
   novo. Sim, leitor atento, é certo que a luta nasce das rivalidades, as
   rivalidades da posse e a posse da unidade de governo e de representação.
   Se, em vez de uma câmara, tivermos duas, dois senados em vez de um, tudo
   coroado por duas administrações, ambos os partidos trabalharão para o
   benefício geral. Não me digam que tal governo não existe nos livros, nem
   em parte alguma. Sócrates, — para não citar Taine e consortes —
   aconselhava ao legislador que, quando houvesse de legislar, tivesse em
   vista a terra e os homens. Ora os homens aqui amam o governo e a tribuna,
   gostam de propor, votar, discutir, atacar, defender e os demais verbos, e
   o partido que não folheia a gramática política acha naturalmente que já
   não há sintaxe; ao contrário, o que tem a gramática na mão julga a
   linguagem alheia obsoleta ou corrupta. O que estamos vendo é a impressão
   em dois exemplares da mesma gramática. Virão breve os tempos messiânicos,
   — melhores ainda que os de Israel, porque lá os lobos deviam dormir com os
   cordeiros, mas aqui os cordeiros dormirão com os cordeiros, à falta de
   lobos.

    

   Enquanto não vêm esses tempos messiânicos, vamo-nos contentando com os da
   Escritura, e com a semana santa que passou. Assim passo eu de Manaus a
   Jerusalém.

    

   Há meia dúzia de assuntos que não envelhecem nunca; mas há um só em que se
   pode ser banal, sem parecê-lo, é a tragédia do Gólgota. Tão divina é ela
   que a simples repetição é novidade. Essa coisa eterna e sublime não cansa
   de ser sublime e eterna. Os séculos passam sem esgotá-la, as línguas sem
   confundi-la, os homens sem corrompê-la. “O Evangelho fala ao meu coração”
   escrevia Rousseau; é bom que cada homem sinta este pedaço de Rousseau em
   si mesmo...

    

   Entretanto, se eu adoro o belo Sermão da Montanha, as parábolas de Jesus,
   os duros lances da semana divina, desde a entrada em Jerusalém até à morte
   no Calvário, e as mulheres que se abraçaram à cruz, e cuja distinção foi
   tão finamente feita por Lulu Senior, quinta-feira, se tudo isso me faz
   sentir e pasmar, ainda me fica espaço na alma para ver e pasmar de outras
   coisas. Perdoe-me a grandeza do assunto uma reminiscência, aliás
   incompleta, pois não me lembra o nome do moralista, mas foi um moralista
   que disse ser a fidelidade dos namorados uma espécie de infidelidade
   relativa, que vai dos olhos aos cabelos, dos cabelos à boca, da boca aos
   braços, e assim passeia por todas as belezas da pessoa amada.
   Espiritualizemos a observação, e apliquemo-la ao Evangelho.

    

   Assim é que, no meio das sublimidades do livro santo, há lances que me
   prendem a alma e despertam a atenção dos meus olhos terrenos. Não é amá-lo
   menos; é amá-lo em certas páginas. Grande é a morte de Jesus, divina é a
   sua paciência, infinito é o seu perdão. A fraqueza de Pilatos é enorme, a
   ferocidade dos algozes inexcedível...

    

   Mas, não sendo primoroso o último ato dos discípulos, não deixa de ser
   instrutivo. Um, por trinta dinheiros, vendeu o Mestre; os outros, no
   momento da prisão, desapareceram, ninguém mais os viu. Um só deles, sem se
   declarar, meteu-se entre a multidão, e penetrou no pretório entre os
   soldados. Três vezes lhe perguntaram se também não andava com os
   discípulos de Cristo; respondeu que não, que nem o conhecia, e, à terceira
   vez, cantando o galo, lembrou-se da profecia de Cristo, e chorou. São
   Mateus, contando o ato deste discípulo, diz que ele entrara no pretório,
   com os soldados, “a ver em que parava o caso”. Hoje diríamos, se o
   Evangelho fosse de hoje, “a ver em que paravam as modas”. Tal é a mudança
   das línguas e dos tempos!

    

   Este versículo do evangelista não vale o Sermão da Montanha, mas, usando
   da teoria do moralista a que há pouco aludi, esta é a pontinha da orelha
   do Evangelho.

    

    

    

                                  21 de abril

    

   Estão feitas as pazes da China e do Japão.

    

   Há muitos anos apareceu aqui uma companhia de acrobatas japoneses. Eram
   artistas perfeitos, davam novidades, tinham idéias próprias. O efeito foi
   grande; representaram não sei se no Teatro de S. Pedro, onde agora
   representam, fora de portas, uns engraxadores italianos, se no antigo
   Provisório, cuja historia não conto, por muito sabida, mas que devia ser
   ensinada nas escolas para exemplo do que pode a vontade. Lembro só que se
   chamava Provisório, e foi construído em cinco meses para substituir o
   Teatro de S. Pedro, que ardera. Já isto é bastante: mas, se nos lembrarmos
   também que o Provisório foi tal que ficou permanente, e passou a Grande
   Opera, teremos visto que a vontade é a grande alavanca... O resto acha-se
   nos discursos de inauguração. Também se pode achar em verso, em algum hino
   ao progresso, pouco mais ou menos assim:

    

   Bate, Corta, Desfaz, Quebra, Arranca,

   Estas pedras que estão pelo chão;

   A vontade é a grande alavanca.

    

   Etc., etc.

    

   Sabe-se o resto; é não perder de vista a alavanca da vontade e ir por
   diante derrubando pedreiras, morros, casas velhas, compondo estradas,
   muros, jardins, muita porta franca, muita parede branca. A vontade é a
   grande alavanca. Também se pode fazer o hino sem sentido; é mais difícil,
   mas uma vez que se lhe conserve a rima, tem vida, tem graça, ainda que lhe
   falte metro. Afinal, que é o metro? Uma convenção. O sentido é outra
   convenção.

    

   Bem; onde estávamos nós? Ah! nos japoneses. Eram exímios; a opinião geral
   é que eles não prestariam para mais nada, mas que, em subir por uma escada
   de uma maneira torta, e fazer outras dificuldades, ninguém os desbancava.
   Deixaram saudades. Grandes artistas tivemos de outras nações, Miss Kate
   Ormond, os irmãos Lees... Onde vão eles? Talvez ela tenha fundada alguma
   seita religiosa no Alabama; eles, se não dirigem alguma companhia de
   vapores transatlânticos, é que dirigem outra coisa... Tudo mudado, tudo
   passado. Os japoneses, não me canso de o dizer, eram exímios.

    

   Meti-me, logo que eles se foram embora, a estudar o Japão, de longe e nos
   livros. O país tinha adotado recentemente o governo parlamentar, o
   ministério responsável, a fala do trono, a resposta, a interpelação, a
   moção de confiança e de desconfiança, os orçamentos ordinários,
   extraordinários, e suplementares. Parte da Europa achava bom, parte ria;
   uma folha francesa de caricaturas deu um quadro representando a saída dos
   ministros do gabinete imperial com as pastas debaixo do braço. Que
   chapéus! Que casacos! Que sapatos! O Japão deixava rir e ia andando, ia
   estudando, ia pensando. Tinha uma idéia. Os povos são como os homens;
   quando têm uma idéia, deixam rir e vão andando. Parece que a idéia do
   Japão era não continuar a ser um país unicamente de curiosos ou de
   estudiosos, de Loti e outros navegadores. Queria ser alguma coisa mais
   alta, coisa que até certo ponto mudasse a face da terra.

    

   Não me digam que a idéia era ambiciosa. Sei que sim; a questão é se a
   frase é ambiciosa também, e aqui é que eu vacilo, não por falta de
   convicção, mas de papel e de tempo. A demonstração seria longa.
   Contentem-se em crer, e vão seguindo, meio desconfiados, se querem.
   Concordo que, depois dos boatos montevideanos e rio-grandenses, sobre
   revoluções, separações e saques, há lugar para duvidar um pouco das
   vitórias japonesas.

    

   Eu creio no Japão. Na tragédia conjugal que houve há dias na rua do
   Mattoso, até aí acho o meu ilustre valente Japão. Não é só porque tais
   peças têm lá o mesmo desfecho, mas pelo estilo dos depoimentos das
   testemunhas do caso. Segundo um velho frade que narrou as viagens de S.
   Francisco Xavier por aquelas terras, há ali diversos vocabulários para uso
   das pessoas que falam, a quem falam, de que falam, que idade têm quando
   falam e quantos anos têm aquelas a quem falam, não sabendo unicamente se
   há diferença de varões ou damas; o Padre Lucena é muito conciso neste
   capitulo. Pois depoimentos das testemunhas de cá usaram, quando muito,
   dois vocabulários, sendo um deles inteiramente contrário ao de Sófocles.
   Pão pão, queijo queijo. E' claro que a justiça, sendo cega, não vê se é
   vista, e então não cora.

    

   Viva o japonismo! Dizem telegramas que a idéia secreta do Japão é
   japonizar a China. Acho bom, mas se é só japonizar a crosta, não era
   preciso fazer-lhe guerra. Não faltam aqui salas, nem gabinetes, nem
   adornos japônicos. Os irmãos Goncourts gabam-se de terem sido na Europa os
   inventores do japonismo. Um bom leiloeiro, quando apregoa um vaso sem
   feições vulgares, chama-lhe japonês, e vende-o mais caro. Viva o
   japonismo! Quanto a mim, as pazes com a China estão feitas, e, por mais
   que as condições irritem a Europa, como há agora mais uma grande potência
   no mundo, é preciso contar com a vontade desta, e eu continuarei a ler com
   simpatia, mas sem fé, a propaganda do Sr. Dr. Nilo Peçanha a favor do
   arbitramento entre as nações. Para deslindar questões, creio que o
   arbitramento vale mais que uma campanha; mas para fazer andar as coisas do
   mundo e do século, fio mais de Yamagata e seus congêneres.

    

    

    

                                  28 de abril

    

   Que dilúvio, Deus de Noé! Escrevo esta semana dentro de uma arca,
   esperando acabá-la, quando as águas todas houverem desaparecido. Caso
   fiquem, e não cessem de cair outras, concluí-la-ei aqui mesmo, e
   mandá-la-ei por um pombo-correio. A arca é um bond. Noé é um Noé deste
   século industrial; leva-nos pagando. Fala espanhol, que é com certeza a
   língua dos primeiros homens.

    

   A princípio não tive medo; cuidei que eram dessas chuvas que passam logo.
   Quando, porém, os elementos se desencadearam deveras, e as ruas ficaram
   rios, as praças mares, então supus que realmente era o fim dos tempos. As
   árvores retorciam-se, os chapéus voavam, toalhas de água entravam pelas
   casas, outras desciam dos morros, cor de barro. Carro nem tílburi
   disponíveis. Algum veiculo particular que aparecia, ou levava o dono, ou
   esperava por ele. Bonds apenas, mas poucos, alagados, sem horário, quase
   sem cortinas. Entramos alguns em um, e o bond começou, não a andar, mas a
   boiar, boiou a noite inteira, ainda agora bóia.

    

   Impossível foi dormir. Então conversamos, lemos, contamos histórias; as
   senhoras rezavam, as meninas riam. Um sujeito, querendo ligar o interesse
   municipal ao interesse humano, falou do recuo. A atenção foi geral e
   pronta. Vinte minutos depois já ninguém queria ouvir as opiniões
   consubstanciadas no discurso do orador, nem as deste, nem os textos legais
   e outros. A palavra amolação começou a roçar os lábios. Notei que a
   maioria presente era de proprietários, e naquela situação e hora era
   difícil achar matéria mais deleitosa de conversação; mas o nosso mal
   verdadeiro, local e perpetuo é a amolação. Há anos sem febre amarela, o
   cólera-morbo aparece às vezes, o crupe também e outras enfermidades, mas
   todas se vão, e alguns vamos com elas; a amolação não sai nem entra; aqui
   mora, aqui há de morrer. O sujeito do recuo teimou, outro desafiou-o, as
   senhoras pediram que não brigassem.

    

   Os homens, cavalheiros até no dilúvio, intervieram no debate e falaram de
   outras tantas coisas, uns do sul, outros do norte, alguns do negócio dos
   bichos. Os bichos trouxeram-nos o pensamento ao dilúvio presente e
   passado, ao bond e a arca de Noé. Pediram-me a velha história bíblica.
   Contei-a, como podia, e perguntei-lhes se conheciam o Fruto Proibido. Como
   a fala não sai em grifo, não se pode conhecer se a pessoa repete um título
   ou alguma frase. Daí o gesto indecoroso de um passageiro, que entrou a
   assobiar a Norma. Citei então o nome do Coelho Neto, e disse que se
   tratava de um livro agora publicado.

    

   Coelho Neto conhece a Escritura e gosta dela; mas será o seu amor daqueles
   que aceitam a pessoa amada, apesar de alguns defeitos, ou até por causa
   deles? perguntei. Toda a gente se calou, exceto um inglês, que me
   retorquiu que a Bíblia não tinha defeitos. Concordei com ele, mas
   expliquei-lhe que, amando Coelho Neto a Bíblia, escreveu um livro que a
   emenda, de onde se vê que não é tão cego o seu amor, que lhe não veja
   algumas lacunas. Mostrei-lhe então que o Fruto Proibido é o contrário dos
   capítulos II e III do Gênesis. Em vez de permitir o uso de toda a fruta do
   paraíso, menos a da arvore da ciência do bem e do mal, Coelho Neto encheu
   o paraíso de frutos proibidos, e disse aos homens, mais ou menos, isto:

    

   — Dou-vos aqui um jardim, de cujas arvores não podeis comer um só fruto;
   mas, como é preciso que vos alimenteis, untei cada fruto com o mel do meu
   estilo, e ele só bastara para nutrir-vos.

    

   Os homens obedeceram e obedecem à vontade do jovem Senhor; mas o mel esta
   tão entranhado no fruto, e é tão saboroso, que lamber um e comer o outro é
   a mesma coisa. Deste modo eliminou a viscosa serpente, e não atirou toda a
   culpa para cima de Eva; guardou a maior parte para si.

    

   Todos acharam engenhosa a idéia do autor, emendando a escritura, sem
   parecer fazê-lo, menos o inglês, que me perguntou se esse moço não tinha
   outra coisa em que ocupar o espírito. Tem outras coisas, respondi; ele
   mesmo confessa no prefacio que escreveu este livro para repousar de
   outros. É um trabalhador que acha meio de descansar carregando pedra.
   Compõe romances, compõe artigos, compõe contos, e ainda agora vai tomar a
   si uma parte da redação dos debates parlamentares...

    

   — Sim? interrompeu-nos uma senhora, a mim e a um padre-nosso. Pois se se
   dá com ele, peça-lhe que, depois das paginas que houver de escrever em
   casa, recolha o seu estilo a algum vaso de porcelana da Saxônia ou vidro
   de Veneza, e vá sem ele aos debates. Meu marido, que lê muito (onde andara
   ele a esta hora, meu Deus!) afirma que é de boa regra não confundir os
   gêneros. Se houver discursos proibidos, literariamente falando, não lhes
   ponha o mel do seu estilo; talvez que assim a virtude torne a este mundo.

    

   Francamente, não entendi a senhora, que continuou a rezar o seu
   padre-nosso: “...seja feita a vossa vontade, assim na terra...” Eu
   deixei-me ir ao assunto natural da ocasião, a abertura do Congresso
   Nacional. Alguns duvidavam, por causa do dilúvio. Era impossível que
   deputados e senadores se reunissem debaixo de tanta água e vento. Um
   adversário ou inimigo pessoal do Sr. Zama censurou fortemente a este
   deputado, que traz a história romana na ponta dos dedos e ainda se não
   lembrou de dizer a Bahia, seu Estado natal, que Roma não prosperou com
   dois senados, mas com um, de onde lhe veio a força grande, e escrever por
   aí um Tito Livio. A política, durante alguns instantes, tomou conta da
   conversação. Ambos os senadores tiveram defensores, e ardentes. Não faltou
   quem os adotasse juntos. Eu cheguei a pensar comigo, se não melhorariam as
   coisas havendo um terceiro senado...

    

   Assim passamos as horas, e rompeu o dia de sábado, sempre debaixo de água.
   Já havia fome, porque o Noé espanhol que nos levava, não cuidara da
   comida, ninguém jantara, o céu continuava turvo e a água caía a jorros.
   Deu-nos então para dizer mal dos amigos, e afinal de nos mesmos. Raro
   vinham coisas estranhas ou passadas. Alguém lembrou a revolução de
   Santiago, província argentina, no princípio da semana, revolução em que
   morreu um homem e fugiu o governador. O inglês disse que não se devia
   chamar revolução ao movimento em que morre uma pessoa só. Qual é a semana,
   perguntou bufando, em que não morre alguém debaixo de um bond elétrico? E
   bond elétrico é revolução? No sentido científico, de certo; mas, como ação
   popular, não. A diferença única é que o governador de Santiago
   desapareceu, coisa que já não faz nenhum cocheiro de bond, para não perder
   dois ou três dias de ordenado sem necessidade alguma...

    

   A fadiga era tal que ninguém contestou o inglês, e deixou-o falar enquanto
   quis. Todos abrimos a boca de fome e de sono. Continuamos a boiar, não sei
   por quanto tempo; os nossos relógios tinham parado. De repente ouvimos um
   clamor vago, depois mais claro e forte. Era um rapaz que berrava:

    

   — Vinte contos! Loteria Nacional! Hoje!

    

   Estávamos em terra.

    

    

    

                                   5 de maio

    

   Antes de acabar o século, quisera dar-lhe um titulo; falo do nosso século
   fluminense. Não é de uso que os séculos se contem na vida das cidades.
   Roma era o mundo romano. Atenas era a civilização grega. A rigor, as
   cidades médias e mínimas deviam ter os seus séculos menores, cinqüenta
   anos as primeiras e vinte e cinco as outras, — um quarteirão, como se
   dizia outrora das sardinhas, e creio que das laranjas também. Mas a nossa
   boa capital, por ser a ditosa pátria minha amada, ou por diversa causa,
   poderia ter o seu século mais crescido que os de cinqüenta anos. Vá
   cinqüenta anos. Antes que termine este prazo, contado de 1850, procuremos
   ver que nome se lhe há de por.

    

   Puxei pela memória, achei, tirei, comparei, fiz, desfiz, sem positivamente
   chegar a resultado certo até ontem. Notai que vim desde o princípio da
   semana. Não quis saber de boatos, nem sucessos, nem dos movimentos de mar
   e terra, nem da deposição e reposição do governador das Alagoas, abertura
   de congresso, nada, nada. Ao cabo de muita pesquisa vã, quase desesperado
   dos meus esforços, consegui achar o nome do século. Pode ser que haja
   erro; mas essa parte da critica fica para o leitor, a minha parte é crer,
   — crer e louvar, — não digo louvar a maneira de Garret, que atribuía ao
   editor todas as coisas excelentes que pensava de si, e nós com ele. Não;
   basta um louvor discreto, meio apagado, leve e breve, um sussurro de
   admiração.

    

   Que achei eu do nosso século carioca? Achei que será contado como o século
   dos jardins. À primeira vista parece banalidade. O jardim nasceu com o
   homem. A primeira residência do primeiro casal foi um jardim, que ele só
   perdeu por se atrasar nos alugueis da obediência, donde lhe veio o mandado
   de despejo. Verdade é que, sendo meirinho não menos que o arcanjo Miguel,
   e o texto do mandado a poesia de Milton, segundo crêem os poetas, valeu a
   pena perder a casa e ficar ao relento. Vede, porém, o que é o homem. O
   arcanjo, depois de lhe revelar uma porção de coisas sublimes e futuras,
   disse-lhe que tudo que viesse a saber, não o faria mais eminente; mas que,
   se aprendesse tais e tais virtudes (fé, paciência, amor), não teria já
   saudades daquele jardim perdido, pois levaria consigo outro melhor e mais
   deleitoso. Não obstante, o homem meteu-se a comprar muitos jardins, alguns
   dos quais ficaram na memória dos tempos, não contando os particulares, que
   são infinitos.

    

   Sendo assim, em relação ao homem, que há a respeito do carioca, para se
   lhe dar ao século a denominação especial que proponho? Certo, não é só o
   amor das flores, em gozo sumo, que me leva a isto. É a elevação do
   sentimento, é a crescente espiritualidade deste amor. Nós amamos as
   flores, embora nos reservemos o direito de deitar as arvores abaixo, e não
   nos aflijamos que o façam sem graça nem utilidade.

    

   Nos primeiros tempos do Passeio Publico, o povo corria para ele, e o nome
   de Belas Noites, dado a rua das Marrecas, vinha de serem as noites de luar
   as escolhidas para as passeatas. Sabeis disso; sabeis também que o povo
   levava a guitarra, a viola, a cantiga, e provavelmente o namoro. O namoro
   devia ser inocente, como a viola e os costumes. Onde irão eles, costumes e
   instrumentos? Eram contemporâneos da Revolução Francesa, foram com os
   discursos dela. Enquanto Robespierre caía na Convenção, ouvindo este
   grito: “Desgraçado! é o sangue de Danton que te afoga!” o nosso armador
   cantava com ternura na guitarra:

    

   Vou-me embora, vou-me embora,

   Que me dão para levar?

   Saudades, penas e lágrimas

   Eu levo para chorar.

    

   Mas reduzamos tudo aos três jardins, que me levam a propor tal titulo a
   este século da nossa cidade.

    

   O primeiro, chamado Jardim Botânico, não tinha outrora a concorrência do
   Passeio Público, antes e depois do Glaziou; ficava longe da cidade, não
   havia bonds; apenas ônibus e diligência. O lugar, porém, era tão bonito, a
   grande alameda de palmeiras tão agradável, que dava gosto ir lá, por
   patuscada, ou com a segurança de não achar muita gente, coisa que para
   alguns espíritos e para certos estados era a delícia das delicias. Os
   monólogos de uns e os diálogos dos outros não ficaram escritos; menos
   ainda foram impressos; mas haveria que aprender neles. Defronte havia uma
   casa de comida, onde os cansados do passeio iam restaurar as forças.
   Também se ia ali à noite. Uma noite...

    

   Uma noite (vá esta velha anedota) estava um amigo meu no Clube Fluminense,
   jogando o xadrez, entre nove e dez horas. Era um mocinho, com uma ponta de
   bigode, e outra de constipação. Tinha o plano de acabar a partida, e ir
   deitar-se. Vieram dizer-lhe que estavam em baixo dois carros abertos, com
   pessoas dentro, que o mandavam chamar. De um golpe acabou a partida, e
   desceu.

    

   — Leandrinho, anda ao Jardim Botânico; vamos cear.

    

   — Não posso, estou constipado, e já tomei chá; não posso.

    

   — Pois não ceies, mas fala só; constipação cura-se com a lua. Olha que
   luar!

    

   Leandrinho subiu a um dos carros, onde iam dois amigos e uma bela moça;
   arranjou-se como pôde, e os carros entraram pela rua do Lavradio. Chegaram
   ao Jardim Botânico. A casa de comida estava fechada; abriu as portas e foi
   fazer ceia. Eram três as moças amadas, três os rapazes amados, e outros
   três apenas alegres. Um destes, o Leandrinho, quis tratar a constipação
   pela conversação; mas foi triste e mero desejo. O amuo de dois namorados,
   a rusga de outros dois, trouxeram o constrangimento à reunião. Quando veio
   a ceia, todos estavam aborrecidos, mais que todos o Leandrinho, que
   suspirava pelo momento da volta. A comida e a bebida trouxeram alguma
   animação; ao champanhe estava quase restabelecida a alegria. Recusando
   tudo, comida ou bebida, Leandrinho não pôde deixar de aceitar uma ameixa
   seca, oferecida por uma das mãos femininas.

    

   — Que mal lhe pode fazer esta fruta inocente?

    

   Realmente, nenhum; Leandrinho comeu a ameixa. Ergueram-se todos da mesa,
   cantaram ao piano, dançaram uma quadrilha, fumaram, até que ouviram bater
   duas horas. Dispuseram-se à volta, e pediram a conta. Leandrinho, tonto de
   febre, não viu a soma total; ouviu só que, rateadas as despesas, tinha ele
   que entrar com a quantia de nove mil e quatrocentos.

    

   — Não se imagina, dizia ele alguns anos antes de morrer, contando esse
   caso, não se imagina o meu assombro. Tive ímpeto de quebrar tudo; mas era
   tão sincero o aspeto dos rapazes, e a presença das moças obrigava a tanto,
   que não recusei a minha quota. Uma ameixa e uma febre por nove mil e
   quatrocentos.

    

   Quando ele morreu, o Jardim Botânico via já crescer o numero dos
   visitantes. Não transcrevo aqui a estatística do mês passado, para não
   atravancar este artigo com algarismos. Podeis lê-la nos jornais de ontem.
   O total das pessoas foi 2.950, a saber, 1.461 homens, 990 senhoras e 499
   crianças. A cidade ama os jardins.

    

   Logo depois do Jardim Botânico, surgiu o Jardim Zoológico. Não é possível
   contar a concorrência deste; tem sido enorme, e seria infinita, se lhe não
   fechassem as portas; mas há quem diga que é fechamento temporário, para o
   fim único de reformar e limpar as plantações, iniciar outras, e abrir as
   portas oportunamente. Não sei se a este foram também Leandrinhos, nem se
   lá perderam nove mil e quatrocentos; se os não perderam, é porque os
   ganharam.

    

   Terceiro jardim: é o recente jardim Lotérico. Não ligo bem estes dois
   nomes; parece que há lá corridas, ou que quer que seja, pois as vezes
   ganha o Camelo, outras o Avestruz, ou o Burro. No dia 3 ganhou o Leão. No
   dia 4 até a hora em que escrevo, não sei quem terá vencido... A cidade é
   sempre o homem do primeiro jardim. Tem a fé, tem a paciência, tem o amor,
   mas não há meio de achar um jardim em si mesma, e vai tecendo o século com
   outros. Creio que fiz um verso: E vai tecendo o século com outros.

    

    

    

                                   12 de maio

    

   No meio dos problemas que nos assoberbam e das paixões que nos agitam, era
   talvez ocasião de falar da escritura fonética. O fonetismo é um calmante.
   Há quem o defenda convencidamente, mas ninguém se apaixona a tal ponto,
   que chegue a perder as estribeiras. É um princípio em flor, uma aurora, um
   esboço que se completara algum dia, daqui a um século, ou antes. A
   Academia Francesa, bastilha ortográfica, ruirá com estrondo; os direitos
   do som, como os do homem, serão proclamados a todo o universo. A revolução
   estará feita. A tuberculose continuara a matar, mas os remédios virão da
   farmácia. Talvez haja um período de transição e luta, em que as escolas se
   definam só pelo nome; e a pharmacia e a farmácia defendam o valor das suas
   drogas pela tabuleta. Ph contra f. Vira aí um problema de pacificação,
   como o que temos no Sul, mas muito fácil; bastará restaurar por decreto a
   velha botica, vocábulo que só se pode escrever de um modo. Todos morrerão
   com a mesma tisana e pelo mesmo preço.

    

   A América segue os passos da Europa, estudando estas matérias. Na do
   Norte, em New York, uma associação filológica propõe grandes alterações no
   inglês e no francês. No francês acha que é bonito ou fonético escrever
   demagog, em vez demagogue, e propõe que se substitua gazete por gazet. Nos
   aqui poderíamos adotar já este processo, escrevendo cacet — em vez de
   cacete; a economia será grande, quer se trate de gente viva, quer
   propriamente de pau. Quanto ao inglês, a associação de New York converte o
   benefício em dollars, que é ainda mais fonético: “Milhões de dollars são
   gastos todos os anos em escritura e impressão de letras inúteis”. Enfim
   leio no Jornal do Comércio que a associação propôs já ao Congresso uma lei
   que obrigue os tipógrafos a se conformarem com alterações que ela indicara
   ou já indicou.

    

   O mal que vejo nessa lei, se vier, é um só; é que os partidos possam
   adotar cada um o seu sistema. A eleição alterará as feições do impresso.
   Mas também isto pode ser vantajoso no futuro; as folhas, os anais, as
   leis, as proclamações, e finalmente os versos e romances, dirão pelo
   aspeto das palavras e período a que pertencem, auxiliando assim a história
   e a crítica.

    

   As senhoras, enquanto não principia essa guerra de escritas, vivem em paz
   com ortografias e nações. Sabe-se que as herdeiras americanas fornecem
   duquesas às velhas famílias da Europa, casando com duques de verdade.
   Todas as nações daquele continente possuem belos exemplares da moça dos
   Estados Unidos. Há cerca de dois meses estavam para casar, ou já tinham
   casado, não sei que duque ou marquês da legação francesa com uma das belas
   herdeiras da América. Ora, como o amor tem uma só ortografia, pode a
   Associação Filológica de New York lutar com a Academia Francesa, para
   saber como se há de escrever love e amour; jovem casal usara da única
   ortografia real e verdadeira.

    

   Essa fascinação pela Europa é vezo de mulheres. Também há dois meses casou
   em Tóquio, Japão, um conde diplomata, encarregado de negócios da Áustria,
   com uma moça japonesa. Essa é fidalga; não foi pois o gosto do título que
   a levou ao consórcio; foi o amor, naturalmente, e logo o desejo da Europa.
   Era da religião búdica, fez-se católica romana. Não tardará que chegue a
   Viena, onde brilhará ao lado do esposo, por mais que a matem as saudades
   de Tóquio.

    

   As moças brasileiras também gostam da Europa. Já desde o princípio do
   século XVIII morriam por ela, recitando de coração este verso, ainda não
   composto:

    

   “Eu nunca vi Lisboa e tenha pena.”

    

   Lisboa era então, para esta colônia, toda a Europa. Tinham pena de não
   conhecer Lisboa; mas, como ir até lá, se os pais não podiam deixar o
   negocio? As moças eram inventivas, entraram a padecer de vocação
   religiosa, queriam ser freiras. Como nesse tempo havia mais religião que
   hoje, ninguém podia ir contra a voz do céu, e as nossas patrícias saíam a
   rasgar “as salsas ondas do oceano”, como então se dizia do mar, até
   desembarcar em Lisboa.

    

   O governo ficou aterrado. Tal emigração despovoava a mais rica das suas
   colônias. Cogitou longamente, e expediu o alvará de 10 de março de 1732
   “proibindo a ida das mulheres do Brasil para Portugal, com o pretexto de
   ser freira”. O pensamento do alvará era só político; mas teve também um
   efeito literário, conservando neste país uma das avós do meu leitor. Não
   bastando a proibição escrita, o alvará estabeleceu que fossem castigados
   os portadores de tão gracioso contrabando. Eis os seus termos: “O capitão
   ou mestre do navio pagará por cada mulher que trouxer 2.000 cruzados,
   pagos da cadeia, onde ficará por tempo de dois meses”.

    

   Dois meses de prisão, e dois mil cruzados de multa; eram duros; cessou o
   transporte. Nesse ato do governo da metrópole, o que mais me penetra a
   alma, é a frase: pagos da cadeia. Quem seria o oficial de secretaria que
   achou tal frase, se é que não era algum chavão de leis? Nasceu para
   escritor, com certeza. Busquem-me aí outra mais simples, mais forte e mais
   elegante. Os governos modernos têm a linguagem frouxa, derramada, vaga
   principalmente, cheia de atenções e liberalismo. Qualquer lei moderna mais
   ou menos diria assim: “O capitão ou mestre de navio, logo que verifique o
   delito de que trata o artigo tal, ficará incurso na pena de dois meses e
   na multa de oitocentos mil réis por cada mulher que transportar, sendo a
   multa recolhida ao tesouro, etc.”. Comparai isto com a rudeza e concisão
   do alvará: pagos da cadeia. Quer dizer: primeiro é pegado o. sujeito e
   metido na prisão, aí entrega os milhares de cruzados da multa, e depois
   fica ainda uns dois meses sossegado. Pagos da cadeia!

    

    

    

                                   19 de Maio

    

   “Quando visitei a África, em 1891, fui encontrando muitos senadores e
   deputados, que percorriam aquela região, a fim de averiguar-lhe os
   recursos e as necessidades. A questão argelina tinha sido novamente
   levantada nas câmaras; discutira-se muito sem resultado; e, como é de uso,
   resolveram fazer um inquérito. Os políticos iam assim esclarecer-se no
   próprio território”.

    

   Não citaria tão longo pedaço de um livro, senão pela utilidade que ele
   pode ter relativamente aos nossos costumes parlamentares. Entenda-se bem;
   não abri o livro para conhecer da questão argelina, mas porque o autor,
   arqueólogo de nomeada, convidava-me a ir ver as ruínas de Cartago. Não
   faltam guias sagazes para as terras cartaginesas, sem contar Flaubert, com
   o gênio da ressurreição, nem Virgilio com o da invenção. Assim que, foi só
   o acaso que me pôs ante os olhos o trecho transcrito. Sabem que não
   entendo de política, nem de agronomia.

    

   Nem tudo exigira entre nos exame local; mas casos há em que ele pode ser
   útil. A questão do sul, por exemplo.

    

   A questão do sul é o nosso nó górdio. Há geral acordo em acabar com ele; a
   divergência esta no modo, querendo uns que se desate, outros que se corte.
   Na Câmara dos deputados, aberta há oito dias, não se tem tratado de outra
   coisa; todos os discursos, ainda os que não querem tocar no sul, acabam
   nele, ou passam por ele. Não se fala tranqüilo, mas ardendo, os apartes
   fervem, o sussurro cobre a voz dos oradores, não há acordo em suma. Tal
   qual a questão argelina, nas câmaras francesas.

    

   Que competência tenho eu para aconselhar alvitres? Tanto quanto para fazer
   caramelos. Contudo, quer-me parecer que, antes de qualquer tentativa de
   acordo parlamentar, não ficava mal um inquérito. Não digo rigoroso
   inquérito, pois que este substantivo só se liga àquele adjetivo, nos casos
   meramente policiais. Uma firma comercial de São Paulo perdeu esta semana
   um dos seus sócios, que se retirou deixando saudades e um desfalque. O
   telégrafo referiu o caso, acrescentando que a polícia abrira inquérito. É'
   a primeira vez, desde que me entendo, que vejo abrir nesses casos um
   simples inquérito. Tais inquéritos são sempre rigorosos. Formam estas duas
   palavras o complemento de um verso para a tragédia que houver de por em
   cena algum grave crime:

    

   Crime nefando! Rigoroso inquérito!

    

   Nos casos de ciência ou de política, os inquéritos são simples. Se tal
   recurso for agora adotado, podem muitos membros do Congresso ir ver as
   coisas do sul por seus próprios olhos, a fim de recolher informações
   locais e diretas. Aqui surge uma dificuldade não pequena. Se, depois de
   tudo visto, observado, comparado, cada um voltar com a sua opinião? Não é
   improvável este resultado. Geralmente, as lutas políticas são já efeito de
   opiniões anteriores. Os partidos formam-se pela comunhão das idéias, e
   duram pela constância das convicções. Se a vista de um fato, a audiência
   de um discurso, bastassem para mudar as opiniões de uma pessoa, onde
   estariam os partidos? Há pessoas que se persuadem com muito pouco, e mudam
   de acampamento, mas é com o direito implícito de tornar ao primeiro, ou ir
   a outro, logo que as despersuadam da idéia nova. São casos raros de
   filosofia. O geral é persistir. Dai às pedras de uma muralha a faculdade
   de trocar de atitude, e não tereis já muralha, mas um acervo de
   fragmentos.

    

   Se alguma beleza há no que acabo de dizer, é o senso comum que lha dá. São
   truísmos, são velhas banalidades. Renan defendeu a banalidade com tal
   graça, que eu, apesar de ter opinião adversa, acabei crendo nela a pu-la
   na minha ladainha: Santa Banalidade, ora pro nobis. Talvez Renan quisesse
   debicar-me; os grandes escritores têm dessas tentações ínfimas, mas é
   preciso que não sejam pedras de muralhas. E daí pode ser que as próprias
   pedras debiquem os homens...

    

   As pedras valem também como ruínas. Possuo um pedacinho de muro antigo de
   Roma, que me trouxe um dos nossos homens de fino espírito e provado
   talento. Quando há muita agitação em volta de mim, vou à gaveta onde tenho
   um repositório de curiosidades, e pego deste pedaço de ruína; é a minha
   paz e a minha alegria. Orgulhoso por ter um pedaço de Roma na gaveta,
   digo-lhe: “Cascalho velho, dá-me notícias das tuas facções antigas.” Ao
   que ele responde que houve efetivamente grandes lutas, mais ou menos
   renhidas, mas acabaram há muitos anos. Os próprios pássaros que voavam
   então sobre elas, sem medo, ou por qualquer outra causa, esses mesmos
   acabaram. Vieram outros pássaros, mas filhos e netos dos primeiros. Nunca
   dirá que entre os pardais que tem visto, nenhum fosse o próprio
   pardalzinho de Lésbia... E cita logo uns versos de Catulo.

    

   — Latinidade! exclamo; é com o nosso Carlos de Laet. Onde estará ele?

    

   — Em Minas, respondeu-me hoje o editor de um livro cheio de boa linguagem,
   de boa lição, de boa vontade, e também de coisas velhas contadas a gente
   nova, e coisas novas contadas a gente velha. Compreendi que este Em Minas
   era antes o nome do livro de Laet, que a indicação do lugar em que ele
   estava. Não sendo novidade, porque acabava de o ler, e trazia na memória a
   erudição e a graça do ilustre escritor, não disse mais nada ao meu torrão
   de muro romano; ele, porém, quis saber que tinha esse homem com a cidade
   antiga, e eu respondi que muito, e li-lhe então uma página do livro.

    

   — Com efeito, disse o meu pedaço de muro, a língua que ele escreve, com
   pouca corrupção, creio que é latina. Há Catulos também por esta terra?

    

   — A ternura é a nossa corda, e o entusiasmo também. Ambos esses dotes
   possui este poeta, Alberto de Oliveira, segundo nos diz o mestre
   introdutor Araripe Júnior, do recente livro Versos e Rimas. Título
   simples, mas não te fieis em títulos simples; são inventados para guardar
   versos deleitosos. Há aqui desses que te fartarão por horas; lê a Extrema
   Verba, Num telhado, Metempsicose, O muro, Teoria do Orvalho, lê o mais.
   Esse moço sente e gosta de dizer como sente. Canta o eterno feminino.

    

   — Não conheço a expressão.

    

   — É moderna; invenção do homem, naturalmente, mas uma mulher vingou-se, há
   dias — mulher ou pseudônimo de mulher — Délia... Não é a Délia de Tíbulo,
   Délia apenas, que escreveu uma pagina na Notícia de sexta-feira, onde diz
   com certa graça que o mal do mundo vem do “eterno masculino”.

    

    

    

                                   26 de Maio

    

   Sou eleitor, voto, desejo saber o que fazem e dizem os meus
   representantes. Não podendo ir às câmaras, aprovo este meio de fazer da
   própria casa do eleitor uma galeria, taquigrafando e publicando os
   discursos. É assim que acompanho a vida dos meus representantes, as
   opiniões que exprimem, o estilo em que o fazem, as risadas que provocam e
   os apoiados que alcançam. A publicação é a fotografia dos debates.

    

   Entretanto, disse-se agora uma coisa no Conselho Municipal que
   absolutamente me deixou às escuras. Um intendente, — e, não havendo
   injúria, nisto, não sei por que lhe não ponho o nome, o Sr. Cesário
   Machado deu este aparte: “Há carros da Companhia Carris Urbanos que podem
   comportar perfeitamente quatro passageiros em cada banco”. A isto replicou
   o Sr. Julio Carmo: “Magros como eu, mas não gordos como V. Ex.” Explicou o
   Sr. Cesário Machado: “Passageiros regulares”. É claro que, em tais casos,
   não há meio de conhecer o alcance das afirmações. Se os intendentes
   falassem de gordura e magreza, em geral, teríamos uma idéia aproximada dos
   bancos; mas um deles definiu a gordura e a magreza pelos nomes das
   pessoas, e não conhecendo nós a gordura do Sr. Cesário, nem a magreza do
   Sr. Carmo, ficamos sem entender esta explicação do primeiro: “Passageiros
   regulares”. O regular aqui é o termo médio entre o primeiro e o segundo.

    

   Como suprir essa lacuna e outras da publicação dos debates? Empregando a
   gravura. Uma gravura que nos desse no próprio texto, no lugar da troca dos
   apartes, as figuras dos dois intendentes, com a diferença visual da
   abundancia e da escassez das carnes, e a competente escala métrica, poria
   a idéia inteiramente clara, e qualquer de nós acharia na própria ata os
   elementos para julgar da votação do conselho. Fora disso, palavras,
   palavras, palavras.

    

   A gravura pode, na verdade, prestar grandes serviços a este respeito. Falo
   aqui, porque já em outras partes, mormente nos Estados Unidos da América,
   ela é a irmã natural do texto. As folhas andam cheias de retratos, cenas,
   salas, campos, armas, máquinas, tudo o que pode, melhor ou mais
   prontamente que palavras, incutir a idéia no cérebro do leitor. Não há por
   essas outras terras notícia de casamento sem retrato dos noivos, nem
   decreto de nomeação sem a cara do nomeado. Nós podíamos ensaiar
   politicamente, e mais extensamente, essa parte do jornalismo.

    

   Os discursos ilustrados teriam outra vida e melhor efeito. O pensamento do
   orador, nem sempre claro no texto, ficaria claríssimo. As cenas
   tumultuosas seriam reproduzidas. Uma das regras, que podiam ser fixas, era
   fazer preceder cada discurso pelo retrato do orador, com a atitude que lhe
   fosse própria e habitual, ou a que tivesse naquela ocasião. Também se
   podiam reproduzir pela gravura as figuras de retórica, e, quando
   conviesse, as perorações.

    

   A amizade pessoal ou política podia favorecer assim mais um orador que
   outros, dando maior número de gravuras a um amigo ou correligionário. Nem
   contesto que um ou outro orador, sabendo desenhar, levasse por si mesmo à
   imprensa as imagens que lhe parecessem necessárias e dignas. O primeiro
   caso podia trazer inconvenientes, mas tendo cada um os seus amigos, nenhum
   ficaria propriamente na miséria. O segundo era legítimo. Além de auxiliar
   a imprensa, aquele orador que assim praticasse, faria a maior parte da sua
   reputação, dever que não cabe só ao homem particular, mas também ao
   publico

    

   A mim poucas coisas me fortalecem tanto como ver cumprir da parte de um
   homem, particular ou público, esse dever humano: O verdadeiro homem
   público é o que não deixa esse encargo exclusivamente aos outros, mas toma
   uma parte, a mais pesada, sobre os seus próprios ombros. Nem de outro modo
   se pode servir utilmente a pátria. A pátria é tudo, a rua, a casa, o
   gabinete, o templo, o campo, o porão, o telhado, — mais ainda o telhado
   que o porão; o telhado confina com o azul, e o azul é o zimbório da
   felicidade...

    

   Nem sempre o será, creio; mas os conceitos falsos, e principalmente
   absolutos, sendo brilhantes, parecem verdades puras. Toda a questão é
   expressá-los com o gesto largo e a convicção nos beiços. Imaginai que o
   período anterior é a conclusão de uma arenga, dita com os braços
   estendidos, as mãos abertas e voltadas para baixo, os polegares unidos,
   dando uma imagem vaga do zimbório. Imaginai isto, dizei se o próprio teto
   azul não viria abaixo com palmas.

    

   Alguns, vendo esta minha insistência, suporão que ando com o cérebro um
   pouco desequilibrado. Melancolia é meia demência. Ora, eu ando
   melancólico, depois que li que acabou a parede dos alfaiates de Buenos
   Aires. A elegante Buenos Aires é um ponto da terra; mas Nazaré também o
   era, e de lá saiu Jesus; também o era Meca, e de lá saiu Mafamede. Comparo
   assim coisas tão essencialmente opostas, como a fé cristã e a peste
   muçulmana, para mostrar que o bem e o mal do mundo podem vir de um ponto
   escasso. De Buenos-Aires contava eu que viesse uma religião nova.

    

   A parede dos alfaiates ia estender-se, alastrar pela América,
   transportar-se à Europa, e passar de lá a toda a parte do globo onde o
   homem veste o homem. A constância dos paredistas, o orgulho do desespero,
   ajudados pela ação do tempo, iriam acabando com as casacas, coletes e
   calças. Os criados receberiam ordem de servir em mangas de camisa. A
   criada obrigaria os amos à adoção da simples camisa e do resto. A natureza
   readquiriria assim metade dos seus direitos; era a nova religião esperada.
   Se não falo da costureira, é porque a natureza é só uma, e os vestidos
   seguiriam o rumo das casacas... A decência seria muito menor; mas que
   economia!

    

    

    

                                   2 de junho

    

   Quando me deram notícia da morte de Saldanha Marinho, veio-me à lembrança
   aquele dia de julho de 1868, em que a Câmara liberal viu entrar pela porta
   o Partido Conservador. Há vinte e sete anos; mas os acontecimentos foram
   tais e tantos, depois disso, que parece muito mais.

    

   Os liberais voltaram mais tarde, tornaram a cair e a voltar, até que se
   foram de vez, como os conservadores, e com uns e outros o Império.

    

   Jovem leitor, não sei se acabavas de nascer ou se andavas ainda na escola.
   Dado que sim, ouvirás falar daquele dia de julho, como os rapazes de então
   ouviam falar da Maioridade ou do fim da República de Piratinim, que foi a
   pacificação do Sul, há meio século.

    

   Certo, não ignoras o que eram as recepções de ministérios ou de partidos,
   viste muitas delas, e a última há seis anos. Hás de lembrar-te que a
   Câmara enchia-se de gente, galerias, tribunas, recinto. Na última
   recepção, em 1889, ouvi que alguns espectadores, cansados de estar em pé,
   sentaram-se nas próprias cadeiras dos deputados. Creio que antigamente não
   vinha muita gente ao recinto, mas a população da cidade era muito menor. A
   estatística é a chave dos costumes. Demais, não esqueças a ternura do
   nosso coração, a cultura da amizade, o gosto de servir, a necessidade de
   mostrar alguma influência, e por fim a indignação, que leva um grande
   número de pessoas a entrar com os ombros. Compreende-se, aliás, a
   curiosidade pública. O acontecimento em si mesmo era sempre interessante;
   depois, a certeza de que se não ia ouvir falar de impostos, dava ânimo de
   penetrar no recinto sagrado. Acrescentai que nós amamos a esgrima da
   palavra, e aplaudimos com prazer os golpes certos e bonitos.

    

   Também houve aplausos em 1868, como em 1889, como nas demais sessões
   interessantes, ainda que fossem de simples interpelações — aos ministros.
   “As galerias não podem dar sinais de aprovação ou reprovação”, diziam
   sonolentamente os presidentes da Câmara. A primeira vez que ouvi esta
   advertência, fiquei um pouco admirado; supunha que o presidente presidia,
   e que o mais era uma questão de polícia interior; mas explicaram-me que a
   mesa é que era a comissão de polícia. Compreendi então, e notei uma
   virtude da galeria, é que aplaudia sempre e não pateava nunca.

    

   Ouço ainda os aplausos de 1868, estrepitosos, sinceros e unânimes. Os
   ministros entraram, com Itaboraí à frente, e foram ocupar as cadeiras onde
   dias antes estavam os ministros liberais. Um destes ergueu-se, e em poucas
   palavras explicou a saída do gabinete. Não me esqueceu ainda a impressão
   que deixou em todos a famosa declaração de que a escolha de Torres Homem
   não era acertada. Zacarias acabava de repeti-la no Senado. Geralmente, as
   dissoluções dos gabinetes eram explicadas por frases vagas, e porventura
   nem sempre verídicas. Daquela vez conheceu-se que a explicação era
   verdadeira. Disse-se então que a palavra fora buscada para dar ao gabinete
   as honras da saída. Alguém ouviu por esse tempo, ao próprio Zacarias,
   naquela grande chácara de Catumbi, que “desde a quaresma sentia que a
   queda era inevitável”. Grande atleta, quis cair com graça.

    

   ltaboraí levantou-se e pediu os orçamentos. Foi então que desabou uma
   tempestade de vozes duras e vibrantes. Posto soubesse que se despedia a si
   mesma, a Câmara votou uma moção de despedida ao ministério conservador. Um
   só espírito supôs que a moção podia desfazer o que estava feito; não me
   lembra o nome, talvez não soubesse ler em política, e daí essa credulidade
   natural, que se manifestou por um aparte cheio de esperanças.

    

   Uma das vozes duras e vibrantes foi a de Saldanha Marinho. Escolhido
   senador pelo Ceará, nessa ocasião, bastava-lhe pouco para entrar no Senado
   — para esperá-lo, ao menos. O silêncio era o conselho do sábio. Diz um
   provérbio árabe que “da árvore do silêncio pende o seu fruto, a
   tranqüilidade”. Diz mal ou diz pouco este provérbio, porque a prosperidade
   é também um fruto do silêncio. Saldanha Marinho podia calar-se e votar, —
   votar contra o ministério, incluir o nome entre os que o recebiam na ponta
   da lança, e até menos. Crises dessas alcançam as pessoas. Também se brilha
   pela ausência. O senador escolhido deitou fora até a esperança. Ergueu-se,
   e com poucas palavras atacou o ministério e a própria coroa; lembrou 1848,
   a que chamou estelionato, e deixou-se cair com os amigos. O Senado anulou
   a eleição, e Saldanha Marinho não tornou na lista tríplice.

    

   Caiu com os amigos. A ação foi digna e pode dizer-se rara. Para ir ao
   Senado, não faltavam seges, nem animais seguros. Saldanha ficou a pé. Não
   lhe custava nada ser firme; desde que, em 1860, tornara à política pelo
   jornalismo, nunca soube ser outra coisa. 1860! Quem se não lembra da
   célebre eleição desse ano, em que Otaviano, Saldanha e Otoni derribaram as
   portas da Câmara dos Deputados à força de pena e de palavra? O lencinho
   branco de Otoni era a bandeira dessa rebelião, que pôs na linha dos
   suplentes de eleitores os mais ilustres chefes conservadores... Ó tempos
   idos! Vencidos e vencedores vão todos entrando na história. Alguns restam
   ainda, encalvecidos ou encanecidos pelo tempo, e dois ou três cingidos de
   honras merecidas. O que ora se foi, separara-se há muito dos companheiros,
   sem perder-lhes a estima e a consideração. Mudara de campo, se é que se
   não restituiu ao que era por natureza.

    

    

    

                                   9 de junho

    

   Não estudei com Pangloss; não creio que tudo vá pelo melhor no melhor dos
   mundos possíveis. Por isso, quando acho que censurar na nossa terra, digo
   com os meus botões: Há de haver males nas terras alheias, olhemos para a
   França, para a Itália, para a Rússia, para a Inglaterra, e acharemos
   defeitos iguais, e alguma vez maiores. Não costumo dizer: “Olhemos para o
   Japão”, porque é o único país onde parece que tudo se aproxima do otimismo
   de Pangloss. Vede este pedacinho da proclamação do mikado ao povo, depois
   de vencida a China: “Regozijemos-nos pelas nossas recentes vitórias, mas é
   ainda longe o caminho da civilização que temos de percorrer... Não nos
   deixemos guiar por sentimentos de amor próprio excessivo, caminhemos
   modesta e esforçadamente para a perfeição das nossas defesas militares,
   sem cair no extremo... O governo opor-se-á a todos quantos, desvanecidos
   pelas nossas recentes vitórias, buscarem ofender as potências amigas do
   Japão, e principalmente a China...” Que diferença entre esta e as
   proclamações dos outros grandes Estados! Em verdade, essa linguagem prova
   que o Japão é alguém; mas, ainda assim, impossível que lá não haja
   tratantes. Notemos uma coisa: nos não lemos os jornais da oposição de
   Tóquio.

    

   A que propósito isto? A propósito da eleição da Bahia. Li que na apuração
   dos votos apareceram agora centenas de eleitores inventados, contando
   varias paróquias três e quatro vezes mais do que tinham há um ano. O
   espanto e a indignação que este fato causou a algumas pessoas, foram
   grandes, mas a falta de memória dos nossos concidadãos não é menor. Quem
   pode ignorar que essa multiplicação de eleitores não é coisa nova, nem
   baiana? Sabe-se muito bem que a urna é um útero. Peço licença para
   recordar uma frase, não delicada, não cortês, mas vigorosa, que
   antigamente se aplicava aos casos em que era preciso aumentar as cédulas;
   dizia-se: emprenhar a urna. Que admira, com tal força de natalidade, que
   os eleitores cresçam e apareçam?

    

   É um mal, concordo; mas não haverá males análogos em outras terras?
   Olhemos para a Itália. As urnas italianas não são fecundas: aí vai, porém,
   um extraordinário fenômeno eleitoral.

    

   Sabemos telegraficamente o resultado total da eleição da câmara. Há uns
   tantos deputados governistas, uns tantos radicais, uns tantos socialistas,
   finalmente um pequeno número de indecisos. Leitor, imita o meu gesto,
   deixa cair o queixo. Certamente a indecisão é um estado ou uma qualidade
   do espírito, mas o que me abalou estes pobres nervos cansados, foi
   imaginar a intenção dos eleitores que os mandaram para a câmara.
   Compreendo que os eleitores governistas perguntassem aos candidatos se
   eram pelo governo, e votassem neles, e assim os outros seus colegas. Não
   acabo de crer que inquirissem de alguns candidatos o que eram, e,
   ouvindo-lhes que ainda não estavam certos disso, corressem a elegê-los
   deputados. Uma só coisa pode explicar o fenômeno, a indecisão dos próprios
   eleitores; daí a escolha de pessoas não mais decididas que eles. Pode ser;
   mas semelhante mal parece-me ainda maior que a simples fecundação das
   urnas ou a multiplicação dos algarismos. Onde não há opiniões, é útil
   inventá-las; mas não as ter e mandar para a câmara pessoas igualmente
   pobres, nem é útil, nem legitimo.

    

   Vejamos. Qual será a situação de tais deputados, quando começarem os seus
   trabalhos? A indecisão, antes de fazer mal ao país, faz mal ao próprio
   individuo que a tem consigo. Como falar? Como votar? Podem falar contra e
   votar a favor, e vice-versa, mas isso mesmo é sair da indecisão. Já não
   serão indecisos, serão inconsistentes. Hamlet, indeciso entre o ser e o
   não ser, tem o único recurso de sair de cena; os deputados podem fazer a
   mesma coisa. Saiam do recinto, quando se votar. Enquanto se discutir, não
   falem, não dêem apartes, leiam uma pagina de Dante, posto que a leitura
   seja amarga, uma vez que o poeta põe justamente os indecisos logo no
   princípio do inferno, almas que não deixaram memória de si e são
   desprezadas tanto pela misericórdia como pela justiça:

    

   Fama di loro it mondo esser non lassa;

   Misericordia e giustizia li sdegna:

   Non ragioniam di lor, ma guarda e passa.

    

   Melhor que tudo, porém, será imitar aquele personagem de uma velha
   comédia, que atravessa cinco atos sem saber com qual de duas moças há de
   casar, e acaba escolhendo uma delas, mas dizendo a parte (o que o deputado
   pode fazer em voz alta para que os eleitores ouçam): “Creio que teria
   feito melhor casando com a outra.” Assim se podem fundir a indecisão e o
   voto.

    

   Dei um exemplo de defeitos que acham análogos em outras terras, sem
   diminuí-las da grandeza, como nos não diminuem os nossos. Nem por isso
   deixamos de caminhar todos na estrada da civilização, uns mais acelerados,
   outros mais moderados. Não vamos crer que a civilização é só este
   desenvolvimento da história, esta perfeição do espírito e dos costumes.
   Nem por ser uma galera magnífica, deixa de ter os seus mariscos no fundo,
   que é preciso limpar de tempos a tempos, e assim se explicam as guerras e
   outros fenômenos.

    

   Um daqueles mariscos... Perdoem-me a comparação; é o mal de quem escreve
   com retóricas estafadas. O melhor estilo é o que narra as coisas com
   simpleza, sem atavios carregados e inúteis. Vá este e seja o ultimo. Um
   daqueles mariscos da galera é a desconfiança mútua dos homens e a
   convicção que alguns têm da patifaria dos outros. A confiança nasceu com a
   terra; a inocência e a ingenuidade foram os primeiros lírios. No fim do
   século passado dormia-se no Rio de Janeiro com as janelas abertas. Mais
   tarde, a polícia já apalpava as pessoas que eram encontradas, horas
   mortas, a ver se traziam navalha ou gazua. Afinal, começamos a ajudar a
   polícia; vendo que outros povos usam do revólver, para defesa própria e
   natural, pegamos do costume, e a maior parte da gente traz agora o seu.

    

   Conquanto a necessidade seja triste, sai daí um melhoramento. Era costume
   nesta cidade, sempre que a polícia prendia alguém, entoar em volta do
   agente aquele belo coro da liberdade: Não pode! Não pode! Vai acabando o
   costume. Há dias, tendo um sujeito ferido ou matado a outro, foi
   perseguido pelo clamor publico; como arrancasse a espada ao agente de
   polícia e usasse dela correndo, muitas pessoas correram atrás e a tiros de
   revolver conseguiram detê-lo e prendê-lo. O assassino ficou em sangue,
   verificando-se assim a sentença da Escritura: “Quem com ferro fere,
   perecera pelo ferro”. Este processo de capturar a distância impedira a
   fuga dos malfeitores.

    

    

    

                                  16 de junho

    

   Guimarães chama-se ele; ela Cristina. Tinham um filho, a quem puseram o
   nome de Abílio. Cansados de lhe dar maus tratos, pegaram do filho,
   meteram-no dentro de um caixão e foram pô-lo em uma estrebaria, onde o
   pequeno passou três dias, sem comer nem beber, coberto de chagas,
   recebendo bicadas de galinhas, até que veio a falecer. Contava dois anos
   de idade. Sucedeu este caso em Porto Alegre, segundo as últimas folhas,
   que acrescentam terem sido os pais recolhidos à cadeia, e aberto o
   inquérito. A dor do pequeno foi naturalmente grandíssima, não só pela
   tenra idade, como porque bicada de galinha dói muito, mormente em cima de
   chaga aberta. Tudo isto, com fome e sede, fê-lo passar “um mau quarto de
   hora”, como dizem os franceses, mas um quarto de hora de três dias; donde
   se pode inferir que o organismo do menino Abílio era apropriado aos
   tormentos. Se chegasse a homem, dava um lutador resistente; mas a prova de
   que não iria até lá, é que morreu.

    

   Se não fosse Schopenhauer, é provável que eu não tratasse deste caso
   diminuto, simples notícia de gazetilha. Mas há na principal das obras
   daquele filósofo um capítulo destinado a explicar as causas transcendentes
   do amor. Ele, que não era modesto, afirma que esse estudo é uma pérola. A
   explicação é que dois namorados não se escolhem um ao outro pelas causas
   individuais que presumem, mas porque um ser, que só pode vir deles, os
   incita e conjuga. Apliquemos esta teoria ao caso Abílio.

    

   Um dia Guimarães viu Cristina, e Cristina viu Guimarães. Os olhos de um e
   de outro trocaram-se, e o coração de ambos bateu fortemente. Guimarães
   achou em Cristina uma graça particular, alguma coisa que nenhuma outra
   mulher possuía. Cristina gostou da figura de Guimarães, reconhecendo que
   entre todos os homens era um homem único. E cada um disse consigo: “Bom
   consorte para mim!” O resto foi o namoro mais ou menos longo, o pedido da
   mão da moça, as formalidades, as bodas. Se havia sol ou chuva, quando eles
   casaram, não sei; mas, supondo um céu escuro e o vento minuano, valeram
   tanto como a mais fresca das brisas debaixo de um céu claro.
   Bem-aventurados os que se possuem, porque eles possuirão a terra. Assim
   pensaram eles. Mas o autor de tudo, segundo o nosso filósofo, foi
   unicamente Abílio. O menino, que ainda não era menino nem nada, disse
   consigo, logo que os dois se encontraram: “Guimarães há de ser meu pai, e
   Cristina há de ser minha mãe; não quero outro pai nem outra mãe; é preciso
   que nasça deles, levando comigo, em resumo, as qualidades que estão
   separadas nos dois”. As entrevistas dos namorados era o futuro Abílio que
   as preparava; se eram difíceis, ele dava coragem a Guimarães para afrontar
   os riscos, e paciência a Cristina para esperá-lo. As cartas eram ditadas
   por ele. Abílio andava no pensamento de ambos, mascarado com o rosto dela,
   quando estava no dele, e com o dele, se era no pensamento dela. E fazia
   isso a um tempo, como pessoa que, não tendo figura própria, não sendo mais
   que uma idéia específica, podia viver inteiro em dois lugares, sem quebra
   da identidade nem da integridade. Falava nos sonhos de Cristina com a voz
   de Guimarães, e nos de Guimarães com a de Cristina, e ambos sentiam que
   nenhuma outra voz era tão doce, tão pura, tão deleitosa.

    

   Naturalmente, houve alguma vez arrufos. Como explicá-los? Explico-os a meu
   modo; creio que Abílio teve momentos de Hamlet. Uma ou outra vez haverá
   hesitado e meditado, como o outro: “Ser ou não ser, eis a questão. Valerá
   a pena sair da espécie para o indivíduo, passar deste mar infinito a uma
   simples gota d’água apenas visível, ou não será melhor ficar aqui, como
   outros tantos que se não deram ao trabalho de nascer? Nascer, viver, não
   mais. Viver? Lutar, quem sabe?” It is the rub, continuou ele em inglês,
   nos termos do poeta, tão universal é Shakespeare, que os próprios seres
   futuros já o trazem de cor.

    

   Enfim, nasceu Abílio. Não contam as folhas coisa alguma acerca dos
   primeiros dias daquele menino. Podiam ser bons. Há dias bons debaixo do
   sol. Também não se sabe quando começaram os castigos, — refiro-me aos
   castigos duros, os que abriram as primeiras chagas, não as pancadinhas do
   princípio, visto que todas as coisas têm um princípio, e muito provável é
   que nos primeiros tempos da criança os golpes fossem aplicados
   diminutivamente. Se chorava, é porque a lágrima é o suco da dor. Demais, é
   livre, — mais livre ainda nas crianças que mamam, que nos homens que não
   mamam.

    

   Chagado, encaixotado, foi levado à estrebaria, onde, por um desconcerto
   das coisas humanas, em vez de burros, havia galinhas. Sabeis já que estas,
   mariscando, comiam ou arrancavam somente pedaços da carne de Abílio. Aí,
   nesses três dias, podemos imaginar que Abílio, inclinado aos monólogos,
   recitasse este outro de sua invenção: “Quem mandou aqueles dois casarem-se
   para me trazerem a este mundo? Estava tão sossegado, tão fora dele, que
   bem podiam fazer-me o pequeno favor de me deixarem lá. Que mal lhes fiz eu
   antes, se não era nascido? Que banquete é este em que a primeira coisa que
   negam ao convidado é pão e água?” ^  

    

   Nesse ponto do discurso é que o filósofo de Dantzig, se fosse vivo e
   estivesse em Porto Alegre, bradaria com a sua velha irritação: “Cala a
   boca, Abílio. Tu não só ignoras a verdade, mas até esqueces o passado. Que
   culpa podem ter essas duas criaturas humanas, se tu mesmo é que os
   ligaste? Não te lembras que, quando Guimarães passava e olhava para
   Cristina, e Cristina para ele, cada um cuidando de si, tu é que os fizeste
   atraídos e namorados? Foi a tua ânsia de vir a este mundo que os ligou sob
   a forma de paixão e de escolha pessoal. Eles cuidaram fazer o seu negócio,
   e fizeram o teu. Se te saiu mal o negócio, a culpa não é deles, mas tua, e
   não sei se tua somente... Sobre isto, é melhor que aproveites o tempo que
   ainda te sobrar das galinhas, para ler o trecho da minha grande obra, em
   que explico as coisas pelo miúdo. É uma pérola. Está no tomo II, livro IV,
   capítulo XLIV... Anda, Abílio, a verdade é verdade  ainda à hora da morte.
   Não creias nos professores de filosofia, nem na peste de Hegel...”

    

   E Abílio, entre duas bicadas:

    

   — Será verdade o que dizes, Artur; mas é também verdade que, antes de cá
   vir, não me doía nada, e se eu soubesse que teria de acabar assim, às mãos
   dos meus próprios autores, não teria vindo cá. Ui! Ai!

    

    

    

                                  23 de junho

    

   Não vou ao extremo de atribuir à Fênix Dramática qualquer intenção
   filosófica ou simplesmente histórica. Não; a Fênix, como todos os teatros,
   publicou um anúncio. Mas o que é que não há dentro de um anúncio? Durante
   muitos anos acreditei que as “moças distintas, de boa educação” que pedem
   pelos jornais “a proteção de um senhor viúvo”, eram vítimas de ódios de
   família ou da fatalidade, que buscavam um resto de sentimento medieval
   neste século de guarda-chuvas. Como supor que eram damas nobremente
   desocupadas que procuravam emprego honesto? Um anúncio é um mundo de
   mistérios.

    

   O que a Fênix mandou inserir nos jornais não traz mistérios. É a lista do
   espetáculo composto de várias partes, das quais duas especialmente fazem
   assunto desta meditação. A primeira é uma comédia: Artur ou dezesseis anos
   depois. Quando li este título tive um sobressalto; depois, não sei que
   fada pegou em mim, pelos cabelos, e levou-me através dos anos até aos meus
   tempos de menino. Caí em cheio entre os primeiros bonecos que vi na minha
   vida: eram de pau e tinham graça. Santos bonecos, oh! bonecos do meu
   coração, éreis sublimes, faláveis com eloqüência e sintaxe, conquanto
   fosse eu que falasse por vós; mas criança tem o mau vezo de crer que tudo
   o que diz é perfeito. Éreis sinceros; não conheceis isto que os franceses
   chamam fumisterie, e que, pela nossa língua, poderíamos dizer
   (aproximadamente) debique. Não, bonecos da minha infância, vós não me
   debicáveis; nem com a sintaxe, nem sem ela.

    

   Nesse tempo não tinha visto a comédia, que era, pelo seu verdadeiro
   gênero, um vaudeville. Também não a vi depois, nem agora. Sei que
   antigamente se representou no Teatro de São Pedro de Alcântara e no de São
   Francisco. A data da composição está no próprio subtítulo, moda que se
   perdeu, e na denominação dos atos: 1º O Batismo do Barco; 2º O Amor de
   Mãe. Ignoro os nomes dos artistas que a representavam. Podia ser a Jesuína
   Montani, que se fizera célebre na Graça de Deus, ou a Leonor Orsat,
   afamada na Vendedora de Perus, títulos que trazem a mesma data e o mesmo
   esquecimento. Em volta da peça agora anunciada, vi aparecer uma infinidade
   de sombras, como D. João viu surgir as das mulheres que o tinham amado e
   perdido. As velhas reminiscências têm a particularidade de trazerem a
   frescura antiga; eu fiquei calado e cabisbaixo.

    

   Pedro Luís, o epigramático forrado de poeta, contou-me um dia que, estando
   em Roma, certa noite, ouviu tocar um realejo e não pôde suster as
   lágrimas. Que os manes de meu amigo me perdoem esta revelação! Aquele
   espírito fino e sarcástico chorou ao som de um banal instrumento. Certo,
   ele não estava ao pé das ruínas da antiga Roma, pois que tais ruínas
   pediam antes a música do silêncio. Havia de ser em alguma rua ou
   hospedaria; mas demos que fossem ruínas. A linguagem natural delas é a da
   caducidade das coisas; nada mais fácil, em dado caso, que achar nelas um
   pouco de nós mesmos. Revia ele os dias da meninice, as festas da roça e da
   cidade? Foi então que algum tocador perdido na noite entrou a moer a
   música do seu realejo; era a própria voz dos tempos que dava alma às
   reminiscências antigas; daí algumas lágrimas.

    

   Eu, não por ser mais forte, mas talvez por não estar em Roma, não chorei
   quando li o título de Artur ou Dezesseis Anos Depois. Nem foi porque este
   outro realejo me trouxesse lembranças perdidas ou que eu julgava tais.
   Também eu vi, na infância, tocadores que paravam na rua, moíam a música e
   estendiam o chapéu para receberem os dois vinténs de espórtula. Cuido que
   ainda hoje fazem o mesmo; os meninos é que são outros, e os dois vinténs
   subiram a tostão. Deus meu! eu bem sei que um trecho de música de realejo
   não vale os Huguenotes, como aquela comédia pacata e sentimental não valia
   o Filho de Giboyer nem o Pai Pródigo, que nós íamos ver, tempos depois, no
   Ginásio Dramático, — o teatro que há pouco chamei São Francisco, e hoje é,
   se me não engano, uma loja de fazendas.

    

   Agora a segunda parte do anúncio da Fênix, que parece dar ao todo um ar de
   paralelo e compensação. A segunda parte é uma cançoneta, com este título
   sugestivo: Ora Toma, Mariquinhas! Não posso julgar da cançoneta, porque
   não a ouvi nunca; mas, se, como dizia Garret, há títulos que dispensam
   livros, este dispensa as coplas; basta-lhe ser o que é para se lhe
   adivinhar um texto picante, brejeiro, em fraldas de camisa. Não são
   dezesseis anos, como na comédia, mas trinta anos ou mais, que decorrem
   daquele Artur a esta Mariquinhas. Há uma história entre as duas datas,
   história gaiata, ou não, segundo a idade e os temperamentos. Daí a
   significação do anúncio e a sua inconsciente filosofia.

    

   Os que tiverem ido ao teatro, levados uns pela velha comédia, outros pela
   cançoneta nova, saíram de lá satisfeitos, a seu modo. Também pode suceder,
   — e isto será a glória do anúncio, — que os da cançoneta não achassem
   inteiramente insípido o sabor da peça velha, e que os da peça velha
   sentissem o vinho das coplas subir-lhes à cabeça. Esses foram pela rua
   abaixo, de braço dado; enquanto o moço gargareja com a ingenuidade de
   Artur a rouquidão da cantiga nova, o velho recompõe um pouco da vida
   exausta com dois trinados da cançoneta.

    

   A cançoneta, como gênero, nasceu no antigo Alcazar. A princípio as
   cantoras levantavam uma pontinha de nada do vestido, isso mesmo com gesto
   encolhido e delicado. Anos depois, nos grandes cancãs, mandavam a ponta do
   pé aos narizes dos cantores. O gesto era feio, mas haviam-se com tal arte
   que não se descompunham, posto se lhes vissem as saias e as meias, — meias
   lavadas. Enfin, Malherbe vint...

    

    

    

                                  30 de junho

    

   O destino, que conhece o desfecho de cada drama, sorri dos nossos
   cálculos, e choraria, se pudesse chorar, das previsões humanas. Quem volve
   os olhos atrás, até setembro de 1893, naquela manhã em que a cidade
   acordou com a notícia de que um almirante sublevara a esquadra, reconhece
   que estava longe de imaginar o desfecho de semelhante ato, dois amuos
   depois, no Campo Osório. Outro almirante, tomando o comando da sublevação,
   foi perecer em combate na fronteira rio-grandense, e o que parecia um
   episódio curto da República, transformou-se em longo duelo, terrível e
   mortal. Os acontecimentos levam os homens, como os ventos levam as folhas.

    

   De Saldanha da Gama se pode dizer que, qualquer que seja o modo de julgar
   o último ato da sua vida, há um só parecer e sentimento a respeito do
   homem de guerra e do que ele pessoalmente valia. As folhas públicas de
   todos os matizes deram-lhe o apelido de Coriolano; os mais fortes
   adversários puderam dizer, como Tulus, pela língua de Shakespeare:

    

   My rage is gone

   And I am struck with sorrow...

    

   Mas, deixemos este assunto melancólico, para ir a outro não menos
   melancólico, é verdade, mas de outra melancolia. Muitas são as melancolias
   deste mundo. A de Saul não é a de Hamlet, a de Lamartine não é a de
   Musset. Talvez as nossas, leitor amigo, sejam diferentes uma da outra, e
   nesta variedade se pode dizer que está a graça do sentimento.

    

   O Sr. conde de Herzberg, por exemplo, devia ser um homem melancólico, e
   talvez seja intensamente alegre. Não tenho a honra de conhecê-lo. Parece
   que a maior parte dos que travam relações com ele, fazem-no por toda a
   eternidade. Eu não cheguei ainda àquele apuro de maneiras que permite ser
   apresentado ao digno conde, nos seus próprios carros. Um coveiro de Hamlet
   diz que o ofício de coveiro é o mais fidalgo do mundo, por ter sido o
   ofício de Adão; mas é preciso lembrar que a Empresa Funerária não estava
   inventa- da, nem no tempo de Adão, nem sequer no de Hamlet.

    

   Seja como for, o que é certo é que a Empresa. Funerária, por mais triste
   que possa ser, não é menos lucrativa. Nem há incompatibilidade entre a
   melancolia e o lucro; são dois fenômenos que se temperam e se completam. O
   poeta que comparou as lágrimas as perolas (perdeu-se-lhe o nome, tantos
   são os inventores da comparação), mostrou clara e poeticamente que a
   riqueza pode ir com o desespero. Vamos agora ao ponto imediato e
   principal.

    

   Anuncia-se que a secção da Empresa Funerária, que estava sob a direção do
   Sr. conde de Herzberg, foi vendida por duzentos e cinqüenta contos. Quando
   li esta notícia, senti naturalmente aquele fenômeno que produzem todas as
   coisas boas deste mundo: veio-me água a boca. Depois a reflexão tomou
   conta de mim. Duzentos e cinqüenta contos de réis! Uma secção da Empresa
   Funerária! Duzentos contos de réis para enterrar mortos...

    

   Muito se morre nesta vida, e especialmente nesta cidade. Não há,
   certamente, mais mortos que vivos, mas os mortos são muitos. Quanto às
   moléstias que os levam, crescendo com a civilização, fazem tão bem o seu
   ofício, que raro se dirá que matam de mentira. E tudo é preciso enterrar.
   Não chego a entender como outrora, e ainda neste século, chegavam às
   igrejas para guardar cadáveres. Os cemitérios vieram, cresceram,
   multiplicaram-se, e aí temos cinco ou seis dessas necrópoles, inclusive o
   cemitério dos Ingleses, que eu já conhecia desde criança, como uma coisa
   muito particular. Dizia-se “o cemitério dos ingleses”, como se dizia a
   “constituição inglesa”, ou o “parlamento inglês” — uma instituição das
   ilhas britânicas.

    

   Naturalmente, com o tempo foi-se morrendo mais, já pelas moléstias
   entradas, já pela população crescida, já pelos nascimentos novos.

    

   A questão, porém, não é morrer. A questão é o preço por que se morre. Uma
   seção da Empresa Funerária que se pode vender por 250 contos de réis,
   prova que a morte no Rio de Janeiro não é mais barata que a vida. O pão é
   caro, mas o galão não o é menos; a carne e a belbutina correm parelhas. Os
   carros, que suponho constituem a seção vendida, têm o preço marcado nas
   colunas, nos dourados, nos animais, e parece que também no cocheiro. O
   chapéu deste é que é sempre o mesmo, chapéu de couro luzidio, ou matéria
   análoga, largo em umas cabeças, estreito em outras, pela razão talvez de
   que o desacordo da cabeça e do chapéu dá certo tom de melancolia ao
   cocheiro. Os animais variam, se o preço é magro ou gordo. Há casos em que
   se põe no cocheiro um pedaço de pano, casos em que não. Os anjinhos, salvo
   a substituição do preto pelo encarnado, são tratados com a mesma altura de
   preços e variação de esplendor e modéstia.

    

   Se se morresse barato, valia a pena morrer. Comparativamente, entra-se na
   vida por menor preço do que se sai. É uma espécie de engodo, um convite em
   boas maneiras; chega-se a porta, dá-se uma pequena espórtula, entra-se e
   fica-se. Quando se trata de ir embora, acabada a festa, todas as portas
   estão tomadas, um guarda em pé, com a tabela dos preços na mão. Precisa-se
   saber, antes de tudo, qual é a classe em que o vivo quer ir a enterrar: “—
   Na minha classe; eu sou sapateiro”. O guarda sorri e responde: “ — A morte
   não conhece classes sociais, não quer saber delas; príncipe ou sapateiro,
   pode ir em primeira ou terceira, uma vez que pague o preço, que é tanto”.
   Quem não iria como príncipe, se o preço fosse módico? Valia a pena de um
   sacrifício para ser príncipe, ainda na morte.

    

   Não sei quem terá comprado a seção da Empresa Funerária; mas creiam que se
   tivesse dinheiro, quem a comprava era eu. Para que lutar na vida, com a
   vida e pela vida, se a morte nos pode dar bons lucros. Vede quantas
   riquezas se fizeram e desfizeram no ano terrível e depois dele. Grande
   parte delas voltou ao seio da ilusão que as ajudou a nascer. Eram tudo
   obras da vida, mas a vida não é menos voraz que a morte, e devorou as mais
   pujantes. A morte, ao certo, com os seus carros e cocheiros, chapéu com
   fumo ou sem fumo, animais magros ou gordos, lutou contra os coches
   luxuosos da vida, as belas parelhas e as librés heráldicas, venceu-os a
   todos, e foi vendida por duzentos e cinqüenta contos. Viva a morte! Pode
   não ser muito, mas é certo.

    

    

    

                                   7 de julho

    

   Os mortos não vão tão depressa, como quer o adágio; mas que eles governam
   os vivos, é coisa dita, sabida e certa. Não me cabe narrar o que esta
   cidade viu ontem, por ocasião de ser conduzido ao cemitério o cadáver de
   Floriano Peixoto, nem o que vira antes, ao ser ele transportado para a
   Cruz dos Militares. Quando, há sete dias, falei de Saldanha da Gama e dos
   funerais de Coriolano que lhe deram, estava longe de supor que, poucas
   horas depois, teríamos notícia do óbito do marechal. O destino pôs assim,
   a curta distância, uma de outra, a morte de um dos chefes da rebelião de 6
   de setembro e a do chefe de Estado que tenazmente a combateu e debelou.

    

   A história é isto. Todos somos os fios do tecido que a mão do tecelão vai
   compondo, para servir aos olhos vindouros, com os seus vários aspectos
   morais e políticos. Assim como os há sólidos e brilhantes, assim também os
   há frouxos e desmaiados, não contando a multidão deles que se perde nas
   cores de que é feito o fundo do quadro. O Marechal Floriano era dos
   fortes. Um de seus mais ilustres amigos e companheiros, Quintino Bocaiúva,
   definiu na tribuna do Senado, com a eloqüência que lhe é própria, a
   natureza, a situação e o papel do finado vice-presidente. Bocaiúva, que
   tanta parte teve nos sucessos de 15 de novembro, é um dos remanescentes
   daquele grupo de homens, alguns dos quais a morte levou, outros se acham
   dispersos pela política, restando os que ainda une o mesmo pensamento de
   iniciação. A verdade é que temos vivido muito nestes seis anos, mais que
   nos que decorreram do combate de Aquidabã à revolução de 15 de novembro,
   vida agitada e rápida, tão depressa quão cheia de sucessos.

    

   Mas, como digo, os mortos não vão tão depressa que se percam todos de
   nossa vista. Ontem era um ex-chefe de Estado que a população conduzia ou
   via conduzir ao último jazigo. Hoje comemora-se o centenário de um poeta.
   Digo mal. Nem se comemora, nem é ainda o centenário. Este é no fim do mês;
   o que se faz hoje, segundo li nas folhas, é convidar os homens de letras
   para tratarem dos meios de celebrar o primeiro centenário da morte de José
   Basílio da Gama. Não conheço o pio brasileiro que tomou a si essa
   iniciativa; mas tem daqui todo o meu apoio. Não se vive só de política. As
   musas também nutrem a alma nacional. Foi o nosso Gonzaga que escreveu com
   grande acerto que as pirâmides e os obeliscos arrasam-se, mas que as
   Ilíadas e as Eneidas ficam.

    

   José Basílio não escreveu Eneidas nem Ilíadas, mas o Uruguai é obra de um
   grande e doce poeta, precursor de Gonçalves Dias. Os quatro cantos dos
   Timbiras, escapos ao naufrágio, são da mesma família daqueles cinco cantos
   do poema de José Basílio. Não tem este a popularidade da Marília de
   Dirceu, sendo-lhe, a certos respeitos, superior, por mais incompleto e
   menos limado que o ache Garrett; mas o próprio Garrett escreveu em 1826
   que os brasileiros têm no poema de José Basílio da Gama “a melhor coroa da
   sua poesia, que nele é verdadeiramente nacional, e legítima americana”.

    

   Neste tempo em que o uso do verso solto se perdeu inteiramente, tanto no
   Brasil como em Portugal, Gonzaga tem essa superioridade sobre o seu
   patrício mineiro. As rimas daquele cantam de si mesmas, quando não baste a
   perfeição dos seus versos, ao passo que o verso solto de José Basílio tem
   aquela harmonia, seguramente mais difícil, a que é preciso chegar pela só
   inspiração e beleza do metro. Não serão sempre perfeitos. O meu bom amigo
   Muzzio, companheiro de outrora, crítico de bom gosto, achava detestáveis
   aqueles dois famosos versos do Uruguai:

    

   Tropel confuso de cavalaria,

   Que combate desordenadamente.

    

   — Isto nunca será onomatopéia, dizia ele; são dois maus versos.

    

   Concordava que não eram melodiosos, mas defendia a intenção do poeta,
   capaz de os fazer com a tônica usual. Um dia, achei em Filinto Elísio uma
   imitação daqueles versos de José Basílio da Gama, por sinal que ruim, mas
   o lírico português confessava a imitação e a origem. Não quero dizer que
   isto tornasse mais belos os do poeta mineiro; mas é força lembrar o que
   valia no seu tempo Filinto Elísio, tão acatado, que meia dúzia de versos
   seus, elogiando Bocage, bastaram a inspirar a este o célebre grito de
   orgulho e de glória: — Zoilos, tremei! Posteridade, és minha!

    

   A reunião de hoje pode ser prejudicada pela grande comoção de ontem. Outro
   dia seria melhor. Se alguns homens de letras se juntarem para isto, façam
   obra original, como original foi o poeta no nosso mundo americano. Antes
   de tudo, seja-me dado pedir alguma coisa: excluam a poliantéia. Oh! a
   poliantéia! Um dia apareceu aqui uma poliantéia; daí em diante tudo ou
   quase tudo se fez por essa forma. A coisa, desde que lhe não presida o
   gosto e a escolha, descai naturalmente até a vulgaridade; o nome, porém,
   fá-la-á sempre odiosa, tão usado e gasto se acha. Não lhe ponham tal
   designação; qualquer outra, ou nenhuma, é preferível, para coligir as
   homenagens da nossa geração.

    

   No meu tempo de rapaz, era certo fazer-se uma reunião literária, onde se
   recitassem versos e prosas adequadas ao objeto. Não aconselho este
   alvitre; além de ser costume perdido, e bem perdido, seria grandemente
   arriscado revivê-lo. Não se podem impor programas, nem se há de tapar a
   boca aos que a abrirem para dizer alguma coisa fora do ajuste. Uma
   daquelas reuniões foi notável pela leitura que alguém fez de um relatório,
   não sei sobre que, mas era um relatório comprido e mal recitado. Um dos
   convidados era oficial do exército, estava fardado, e passeava na sala
   contígua, obrigando um chocarreiro a dizer que a diretoria da festa
   mandara buscar o oficial para prender o leitor do relatório, apenas
   acabada a leitura; mas a leitura, a falar verdade, creio que ainda não
   acabou.

    

   Não; há vários modos de comemorar o poeta de Lindóia, dignos do assunto e
   do tempo. Não busquem grandeza nem rumor; falta ao poeta a popularidade
   necessária para uma festa que toque a todos. Uma simples festa literária é
   bastante, desde que tenha gosto e arte. Oficialmente se poderá fazer
   alguma coisa, o nome do poeta, por exemplo, dado pelo Conselho Municipal a
   uma das novas ruas. Devo aqui notar que Minas Gerais, que tem o gosto de
   mudar os nomes às cidades, não deu ainda a nenhuma delas o nome de
   Gonzaga, e bem podia dar agora a alguma o nome de Lindóia, se o do cantor
   desta lhe parece extenso em demasia; qualquer ato, enfim, que mostre o
   apreço devido à musa deliciosa de José Basílio, o mesmo que, condenado a
   desterro, pôde com versos alcançar a absolvição e um lugar de oficial de
   secretaria.

    

   Eu não verei passar teus doze anos,

   Alma de amor e de piedade cheia,

   Esperam-me os desertos africanos,

   Áspera, inculta, monstruosa areia,

   Ah! tu fazes cessar os tristes danos...

    

   Assim falou ele à filha do Marquês de Pombal, como sabeis, e dos versos
   lhe veio a boa fortuna. A má fortuna veio-lhe do caráter, que se conservou
   fiel ao marquês, ainda depois de caído, e perdeu com isso o emprego...

    

   Para acabar com poetas. Valentim Magalhães tornou da Europa. Viu muito em
   pouco tempo e soube ver bem. Parece-me que teremos um livro dele contando
   as viagens. Com o espírito de observação que possui, e a fantasia original
   e viva, dar-nos-á um volume digno do assunto e de si. O que se pode saber
   já, é que, indo a Paris, não se perdeu por lá; viu Burgos e Salamanca, viu
   Roma e Veneza, — Veneza que eu nunca verei, talvez, se a morte me levar
   antes, como diria M. de La Palisse — Veneza, a única, como escrevia há
   pouco um autor americano.

    

    

    

                                  14 de julho

    

   Carne e paz foram as doações principais da semana. A carne é municipal, a
   paz é federal, mas nem por isso são menos aprazíveis ao homem e ao
   cidadão, uma vez que a carne seja barata e a paz eterna. Eterna! Que paz
   há eterna neste mundo? A mesma paz dos túmulos é uma frase. Lá há guerra —
   guerra no próprio homem, luta pela vida. Nem é raro ir cá de fora buscar o
   morto ao jazigo derradeiro para isto ou para aquilo, como o célebre
   príncipe D. Pedro, que, unia vez rei, fez coroar o cadáver de D. Inês de
   Castro. O nosso João Caetano, quando queria dar alguma solenidade às
   representações da Nova Castro, anunciava que a tragédia acabaria com a
   cena da coroação. Obtinha com isto mais uma ou duas centenas de mil-réis.
   Não ficava mais bela a tragédia; mas o espectador gostava tanto de
   prolongar a sua própria ilusão!

    

   Paz e carne. Faz lembrar os jantares de S. Bartolomeu dos Mártires: vaca e
   riso. Se com estas duas coisas o arcebispo não deixou de ser canonizado,
   esperemos que nos canonizem também. Nem creio que haja melhor caminho para
   o céu. Não nego as belezas do jejum, mas o céu fica tão longe, que um
   homem fraco pode cair na estrada, se não tiver alguma coisa no estômago.
   Que essa seja barata, é o que presumo sair do ato da intendência; e basta
   isso para ter feito uma sessão útil.

    

   Um dos intendentes pensa o contrário; acha que só se fizeram torneios
   oratórios. Foi o Sr. Honório Gurgel. Ao que retorquiu o Sr. Vieira
   Fazenda: “Começando pelos de V. Ex.”. Replicou o Sr. Honório Gurgel:
   “Verdadeiros jogos florais, onde o Sr. Fazenda, como sempre, brilhou pela
   sua facúndia”. E o Sr. Vieira Fazenda: “V. Ex. está continuando a tornar
   tempo ao Conselho com longos discursos”. É difícil crer que haja paz
   depois de tais remoques; mas se há leis que explicam tudo, alguma
   explicará este fenômeno. Pouco visto em legislação, prefiro crer que, se
   algum sangue correu depois daquilo, foi somente o da vaca aprovada e
   contratada.

    

   Vaca e riso. Agora é o riso que se anuncia, por meio da pacificação do
   Sul. A guerra é boa, e, dado que seja exato, como pensa um filósofo, que
   ela é a mãe de todas as coisas, preciso é que haja guerras, como há
   casamentos. A leitura de batalhas é agradável ao espírito. As proclamações
   napoleônicas, as descrições homéricas, as oitavas camonianas, lidas no
   gabinete, dão idéia do que será o próprio espetáculo no campo. A mais de
   um combatente ouvi contar as belezas trágicas da luta entre homens
   armados, e tenho acompanhado muita vez o jovem Fabrício del Dongo na
   batalha de Waterloo, levados ambos nós pela mão de Stendhal. O destino
   trouxe-me a este campo quieto do gabinete, com saída para a Rua do
   Ouvidor, de maneira que, se adoeci de um olho, não o perdi em combate,
   como sucedeu a Camões. Talvez por isso não componha iguais versos. Homero,
   que os perdeu ambos, deixou um grande modelo de arte.

    

   Entre parêntesis, uma patrícia nossa que não perdeu nenhum dos seus belos
   olhos de vinte e um anos, mostrou agora mesmo que se podem compor versos,
   sem quebra da beleza pessoal. Não é a primeira, decerto. A Marquesa de
   Alorna já tinha provado a mesma coisa. A Sévigné, se não compôs versos,
   fez coisas que os merecem, e era bonita e mãe. Não cito outras, nem George
   Sand, que era bela, nem George Eliot, que era feia. Francisca Júlia da
   Silva, a patrícia nossa, se é certo o que nos conta João Ribeiro, no
   excelente prefácio dos Mármores, já escrevia versos aos quatorze anos. Bem
   podia dizer, pelo estilo de Bernardim: “Menina e moça me levaram da casa
   de meus pais para longes terras”... Essas terras são as da pura mitologia,
   as de Vênus talhada em mármore, as terras dos castelos medievais, para
   cantar diante deles e delas impassivamente. “Musa Impassível”, que é o
   título do último soneto do livro, melhor que tudo pinta esta moça
   insensível e fria. Essa impassibilidade será a própria natureza da
   poetisa, ou uma impressão literária? Eis o que nos dirá aos vinte e cinco
   anos ou aos trinta. Não nos sairá jamais uma das choramingas de outro
   tempo; mas aquele soneto da p. 74, em que “a alma vive e a dor exulta,
   ambas unidas”, mostra que há nela uma corda de simpatia e outra de
   filosofia.

    

   Outro parêntesis. A Gazeta noticiou que alguns habitantes da estação de
   Lima Duarte pediram ao presidente da Companhia Leopoldina a mudança do
   nome da localidade para o de Lindóia, agora que é o centenário de Basílio
   da Gama. Pela carta que me deram a ler, vejo que põem assim em andamento a
   idéia que me ocorreu há sete dias. Eu falei ao governo de Minas Gerais;
   mas os habitantes de Lima Duarte deram-se pressa em pedir para si a
   designação, e é de crer que sejam servidos. Ao que suponho, o presidente
   da Companhia é o Sr. conselheiro Paulino de Sousa, lido em coisas pátrias,
   que não negará tão pequeno favor a tão grande brasileiro. Demais, a
   história tem encontros: o filho do Visconde de Uruguai honrará assim o
   cantor do Uruguai. É quase honrar-se a si próprio. Provemos sue o lemos:

    

   Serás lido, Uruguai. Cubra os meus olhos

   Embora um dia a escura noite, eterna,

   Tu, vive e goza a luz serena e pura;

   Vai aos bosques...

    

   Fechados ambos os parêntesis, tornemos à paz anunciada. Também ela é útil,
   como a guerra, e tem a sua hora. O mundo romano dormia em paz algumas
   vezes. Venha a paz, unia vez que seja honrada e útil. Não falo por
   interesse pessoal. Como eu não saio a campo a combater, deixo-me nesta
   situação que o povo chama: “ver touros de palanque”. O poeta Lucrécio,
   mais profundamente, dizia que era doce, estando em terra, ver naufragar,
   etc. O resto é sabido. Carne e paz: é muito para uma semana única. Vaca e
   riso: não é preciso mais para uma vida inteira — salvo o que mais vale e
   não cabe na crônica.

    

    

    

                                  21 de julho

    

   Ontem, sábado, fez-se a eleição de um senador pelo Distrito Federal.
   Votei; estou bem com a lei e a minha consciência. Enquanto se apuravam os
   votos, vim escrever estas linhas, que provàvelmente ninguém hoje lerá. Não
   me perguntem a quem dei o voto; ao eleitor cabe também o direito de ser
   discreto. É até certo ponto um segredo profissional.

    

   A coincidência da eleição aqui com a da câmara dos comuns de Inglaterra
   fez-me naturalmente refletir sobre os processos de ambos os países. Não
   aludo aos trinta mil discursos que se fazem nas ilhas britânicas diante de
   eleitores que desejam ouvir o pensamento dos candidatos. Os candidatos
   aqui estariam prontos a dizer o que pensam; mas é incerto que as reuniões
   fossem concorridas. Demais, basta ler a última sessão da câmara dissolvida
   para conhecer a diversidade dos costumes. Quando um dos ministros deu
   notícia de que o gabinete estava demitido e havia sido chamada a oposição
   ao governo, levantou-se o líder desta, e bradou contra o gabinete liberal,
   por não ter dissolvido a câmara, impondo agora essa tarefa à oposição.
   Nós, quando tínhamos parlamentarismo, o ato da oposição seria diverso;
   dir-se-iam algumas palavras duras à coroa, outras mais duras aos ministros
   novos, e cada qual ia cuidar do seu ofício.

    

   Se cada país tem os seus costumes eleitorais, nem por isso a Inglaterra
   usa só de discursos e meetings; há também cabala, e grossa. Há até fraude,
   se é certo o que dizem telegramas de ontem, sobre haverem os governadores
   usado dela para impedir a eleição do líder liberal, do que resultaram
   meetings, discursos, e pancadaria. Antes a cabala; é legítima, natural,
   verdadeira seleção de espertos e ativos.

    

   Dizem até (e para isto chamo a atenção das leitoras), dizem que as ladies
   ajudam a cabala eleitoral com grande animação. Afirmam que fazem visitas
   aos eleitores, entram nas pocilgas mais repugnantes, falam ao eleitor e à
   mulher, pegam dos filhos deles e os põem ao colo. Acrescentam que, quando
   saem dali, sacodem as sandálias, mas contam com o voto; e o voto é certo,
   porque as ladies do partido adverso fazem a mesma coisa, e o eleitor serve
   a uma delas, embora seja obrigado a roer a corda à outra. Ninguém ignora o
   caso da bela fidalga que concedeu um beijo a um açougueiro, à porta do
   açougue, para que ele votasse em Fox.

    

   Não aconselho às damas deste país o beijo aos açougueiros, nem a outros
   quaisquer eleitores. Sei que há muito Fox que mereceria o sacrifício: mas
   nem todos os sacrifícios se fazem. Entretanto, as moças podiam cabalar
   modestamente. Um aperto de mão, um requebro de olhos, quatro palavrinhas
   doces, valem mais que os rudes pedidos masculinos.

    

   Uma coisa que as moças podiam alcançar, era o comparecimento de todos os
   mesários às respectivas seções, para que os eleitores votassem certos e
   descansados. Ontem encontrei alguns deles inquietos, por acharem uma seção
   vazia, sem sombra de mesa que lhes recebesse as cédulas. Disse-lhes que a
   doença de um, a morte de outro, uma visita, a demora do barbeiro, um carro
   quebrado, mil acidentes podiam explicar a ausência dos membros da mesa,
   sem que daí viesse mal ao mundo, uma vez que não caía o céu abaixo. Não
   obstante, quiseram votar em separado na minha seção.

    

   Não entendi a resolução, como não entendi o boato da República em Portugal
   (já agora desmentido oficialmente). Não tendo havido sequer um conto a que
   se acrescentasse um ponto, era evidente que o boato nascera aqui mesmo de
   coisa nenhuma. Se o fim era influir no câmbio, estava justificado. Negócio
   é negócio, e não sei que seja mais desonesto inventar uma revolução
   incorreta e uma república sem realidade, que levar-me cem mil-réis por um
   objeto do valor de setenta. Ao contrário, levando-me cem por setenta,
   perco trinta mil-réis certos, ao passo que a coroa de D. Carlos continua a
   pousar na real cabeça, sob a forma de um simples chapéu. Os efeitos do
   câmbio podem ajudar a uns, em detrimento de outros, é verdade; mas não é
   isso mesmo a luta pela vida?

    

   Quer-me parecer, entretanto, que há um sindicato formado para explorar a
   credulidade pública. Sem nenhum intento lucrativo, é seu único objeto rir
   um pouco, a fim de curar a incurável melancolia dos sócios. Quinta-feira
   foi destinada à República de Portugal. Dizem que o boato começou às 11
   horas; talvez o plano fosse caminhar um pouco e dar às 2 horas a união
   ibérica proclamada, e as duas línguas, espanhola e portuguesa, em marcha
   para uma só espanhola, e os Lusíadas, convertidos em poema provinciano,
   traduzido por ordem do ministro do Fomento. Às 3 horas, o sindicato diria
   que a Inglaterra, amando todos os Egitos possíveis, no que faz muito bem,
   teria mandado para o palácio das Necessidades um dos seus lordes
   temporais. Às 4 horas os janotas de Lisboa perguntariam uns aos outros,
   por graça e novidade: How do you do?

    

   Se é isto, continuem. Uma boa organização de imaginosos e discretos pode
   dar alegria à cidade e ajudar a levar a cruz da vida. Se amanhã ou depois
   nos derem a entrada de Crispi para um convento, ou a conversão de Bismarck
   ao catolicismo, podem abrir uma assinatura e desde já me inscrevo por um
   ano.

    

   Esta semana parece de cinco dias; mas não lhe dou mais uma hora; adeus.

    

    

    

                                  28 de julho

    

   Raramente leio as notícias policiais, e não sei se faço bem. São
   monótonas, vulgares, a língua não é boa; em compensação, podem achar-se
   pérolas nesse esterco. Foi o que me sucedeu esta semana, deixando cair os
   olhos na notícia do assassinato de João Ferreira da Silva. Não foi o nome
   da vítima que me prendeu a atenção, nem o do suposto assassino, nem as
   demais circunstâncias citadas no depoimento das testemunhas, as serenatas
   de viola, o botequim, a bisca e outras. Uma das testemunhas, por exemplo,
   fala do clube dos Girondinos, que eu não conhecia, mas ao qual digo que,
   se não tem por fim perder as cabeças dos sócios, melhor é mudar de nome.
   Sei que a história não se repete. A Revolução Francesa e Otelo estão
   feitos; nada impede que esta ou aquela cena seja tirada para outras peças,
   e assim se cometem, literàriamente falando, os plágios. Ora, o nome de
   Girondinos é sugestivo; dá vontade de levar os portadores ao cadafalso.
   Tudo isto seja dito, no caso de não se tratar de alguma sociedade de
   dança.

    

   Vamos, porém, ao assassinato da rua da Relação. O que me atraiu nesse
   crime foi a força do amor, não por ser o motivo da discórdia e do ato, —
   há muito quem mate e morra por mulheres — mas por apresentar na pessoa de
   Manuel de Sousa, o suposto assassino, um modelo particular de paixões
   contrárias e múltiplas. Foram as tatuagens do corpo do homem que me
   deslumbraram.

    

   As tatuagens são todas ou quase todas amorosas. Braços e peito estão
   marcados de nomes de mulheres e de símbolos de amor. Lá estão as iniciais
   de uma Isaura Maria da Conceição, as de Sara Esaltina dos Santos, as de
   Maria da Silva Fidalga, as de Joaquina Rosa da Conceição. Lá estão as
   figuras de um homem e de uma mulher em colóquio amoroso; lá estão dois
   corações, um atravessado por uma seta, outro por dois punhais em cruz...

    

   Quando os médicos examinaram este homem fizeram-no com Lombroso na mão, e
   acharam nele os sinais que o célebre italiano dá para se conhecer um
   criminoso nato; daí a veemente suposição de ser ele o assassino de João
   Ferreira. Eu, para completar o juízo científico, mandaria ao mestre
   Lombroso cópia das tatuagens, pedindo-lhe que dissesse se um homem tão
   dado a amores, que os escrevia em si mesmo, pode ser verdadeiramente
   criminoso.

    

   Se pode, e se foi ele que matou o outro, não será o “anjo do assassinato”,
   como Lamartine chamou a Carlota Corday, mas será, como eu lhe chamo, o
   Eros do assassinato. Na verdade, há alguma coisa que atenua este crime.
   Quem tanto ama, que é capaz de escrever em si mesmo alguns dos nomes das
   mulheres amadas... Sim, apenas quatro, mas é evidente que este homem deve
   ter amado dezenas delas, sem contar as ingratas. Convém notar que traz no
   corpo, entre as tatuagens públicas, um signo de Salomão. Ora Salomão, como
   se sabe, tinha trezentas esposas e setecentas concubinas; daí a devoção
   que Manuel de Sousa lhe dedica. E isso mesmo explicará a vocação do
   homicídio. Salomão, logo que subiu ao trono, mandou matar algumas pessoas
   para ensaiar a vontade. Assim as duas vocações andarão juntas, e se Manuel
   de Sousa descende do filho de Davi, coisa possível, tudo estará mais que
   explicado.

    

   A força do amor é tamanha que até aparece no conflito do Amapá. Daquela
   tormenta sabe-se que dois nomes sobrevivem, Cabral e Trajano. O retrato do
   chefe Cabral, que com tanto ardor defendeu a povoação, quando os franceses
   a invadiram levando tudo a ferro e fogo, está na loja Natté; mas não é
   dele que trato. Trajano, que os franceses alegavam ser seu, chegou à
   capital do Pará onde foi interrogado por mais de um repórter, visto e
   ouvido com extraordinária atenção. A todos respondeu narrando as cenas
   terríveis. Dizem os jornais que é homem de seus cinqüenta e cinco anos,
   inteligente, falando bem o português, com uma ou outra locução
   afrancesada.

    

   Tudo narrou claramente — e tristemente, decerto, mas, acaso pensais que
   essas cenas de sangue são a sua principal dor? Não conheceis a natureza e
   seus espantos. Trajano sente mais que tudo uma caboclinha, sua mulher, que
   lhe fugiu. Este duro golpe penetrou mais fundo na alma dele que os outros.
   Não daria a pátria pela caboclinha, nem ninguém lha pede; mas, enquanto a
   dor lhe dói, vai confessando o que sente.

    

   Quem sabe se o caso da ilha da Trindade é mais de amor que de navegação e
   posse? Agora que o conflito está findo ou quase findo, graças à habilidade
   e firmeza do governo, podemos conjeturar um pouco sobre este ponto, não
   para explicar poèticamente a ação inglesa, mas para mostrar que os
   corações mais duros podem ter seus acessos de ternura.

    

   Camões chama algures duros navegantes aos seus portugueses. Nem por duros
   puderam esquivar-se ao amor. Um dia acharam a ilha dos Amores, que Vênus,
   para os favorecer, ia empurrando no mar, até encontrá-los. Os
   descobridores da índia desembarcaram. As belezas da floresta, a aparição
   das ninfas nuas e seminuas, que iam fugindo aos intrusos, as falas deles e
   delas, os famintos beijos, o choro mimoso, a ira honesta, e toda a mais
   descrição e narração, lidas em terra, fazem extraordinàriamente arder os
   corações. Imaginai um navio inglês, patrício de Byron, no alto mar, batido
   dos ventos e da miséria, e dando com uma ilha deserta e inculta. Se os
   tripulantes estivessem lendo as ordens do almirantado do século XVIII,
   podia ser que não entrassem na ilha; mas liam Camões, e exatamente o
   episódio da ilha dos Amores. Desceram à ilha; a imaginação acesa pela
   poesia mostra-lhes o que não há; dão com tranças de ouro, fraldas de
   camisa, pernas nuas. Um Veloso, por outro nome inglês, dá espantado um
   grande grito, repete o discurso do personagem de Camões, e conclui que
   sigam as deusas, e vejam se são fantásticas, se verdadeiras. Todos
   obedeceram, inclusive o Leonardo do poema, e entraram a correr pela mata e
   pelas águas, até que deram por si em um espaço deserto, sem fruta, sem
   flores, sem moças...

    

   Ouviram alguma coisa, ao longe, a voz de um homem, que falava pela língua
   do poeta, ainda que em prosa diplomática. E dizia a voz estranha uma
   porção de coisas que eles, antes de ler Camões, deviam trazer de memória.
   Tornaram a bordo, não menos ardentes que desconsolados, e foram
   consolar-se com o imaginado episódio da ilha dos Amores; mas então já
   haviam passado as estrofes das ninfas nuas e seminuas; estas tinham-se
   casado com os navegantes e a deusa principal com o grande capitão. Os
   versos já não eram lascivos, mas conceituosos. Um deles lia para os outros
   escutarem:

    

   E ponde na cobiça um freio duro, E na ambição também, etc.

    

    

    

                                  4 de agosto

    

   ANTES DE ESCREVER o nome de Basílio da Gama, é força escrever o do Dr.
   Teotônio de Magalhães. A este moço se deve principalmente a evocação que
   se fez esta semana do poeta do Uruguai. Pessoas que educaram os ouvidos de
   rapaz com versos de José Basílio, não tinham na memória o centenário da
   morte do poeta. Não as crimino por isso, seria criminar-me com elas.
   Também não ralho dos últimos ano deste século, tão exaustivos para nós,
   tão cheios de sucesso, terra marique. Não há lugar para todos, para os
   vivos e para os mortos principalmente os grandes mortos. Mas como alguém
   se lembrou do poeta, esse falou por todos, e muitos seguiram a bandeira do
   jovem piedoso e modesto, que mostrou possuir o sentimento da glória e da
   pátria.

    

   Não se fez demais para quem muito merecia; mas fez-se bem e com alma. Que
   os nossos patrícios de 1995, chegado o dia 20 de julho, recordem-se
   igualmente que a língua, que a poesia da sua terra, adornam-se dessas
   flores raras e vividas. Se a vida pública ainda impedir que os nomes
   representativos do nosso gênio nacional andem na boca e memória do povo,
   alguém haverá que se lembre dele, como agora, e o segundo centenário de
   Basílio da Gama será celebrado, e assim os ulteriores. Que esse modo de
   viver na posteridade seja ainda urna consolação! Quando a pá do arqueólogo
   descobre uma estátua divina e truncada, o mundo abala-se, e a maravilha é
   recolhida aonde possa ficar por todos os tempos; mas a estátua será uma
   só. Ao poeta ressuscitado em cada aniversário restará a vantagem de ser
   uma nova e rara maravilha.

    

   Tal foi uma das festas da semana, que teve ainda outras. Há tempo de se
   afligir e tempo de saltar de gosto, diz o Eclesiastes; donde se pode
   concluir, sem truísmo, que há semanas festivas e semanas aborrecidas. No
   Eclesiastes há tudo para todos. A pacificação do Sul lá está: “Há tempo de
   guerra e tempo de paz”. Muita gente entende que este é que é o tempo de
   paz; muita outra julga, pelo contrário, que é ainda o tempo da guerra, e
   de cada lado se ouvem razões caras e fortes. O Eclesiastes, que tem
   respostas para tudo, alguma dará a ambas as opiniões; se não fosse a
   urgência do trabalho, iria buscá-la ao próprio livro, não podendo fazê-lo,
   contento-me em supor que ele dirá aquilo que tem dito a todos, em todas as
   línguas, principalmente no latim, a que o trasladaram: “Vaidade das
   vaidades, e tudo é vaidade”.

    

   Napoleão emendou um dia essas palavras do santo livro. Foi justamente em
   dia de vitória. Quis ver os cadáveres dos velhos imperadores austríacos,
   foi aonde eles estavam depositados, e gastou largo tempo em contemplação,
   ele, imperador também, até que murmurou, como no livro: “Vaidade das
   vaidades, tudo é vaidade”. Mas, logo depois, para corrigir o texto e a si,
   acrescentou: “Exceto talvez a força”. Seja ou não exata a anedota, a
   palavra é verdadeira. Podeis emendá-la ao corso ambicioso, se quiserdes,
   como ele fez ao desconsolado de Israel, mas há de ser em outro dia. Os
   minutos correm: agora é falar da semana e das suas festas alegres.

    

   Uma dessas festas foi o regresso do Sr. Rui Barbosa. Coincidiu com o de
   Basílio da Gama; mas aquele veio de Londres, este da sepultura, e por mais
   definitiva que soja a sepultura, força é confessar que o autor do Uruguai
   não veio de mais longe que o ilustre ministro do governo provisório.
   Talvez de mais perto. A sepultura é a mesma em toda a parte, qualquer que
   seja o mármore e o talento do escultor, ou a simples pedra sem nome ou com
   ele, posta em cima da cova. A morte é universal. Londres é Londres, tanto
   para os que a admiram, como para os que a detestam. Um membro da comuna de
   Paris, visitando a Inglaterra há anos, escreveu que era um país
   profundamente insular, tanto no sentido moral, como no geográfico. Os que
   leram as cartas do Sr. Rui Barbosa no Jornal do Comércio terão sentido que
   ele, um dos grandes admiradores do gênio britânico reconhece aquilo mesmo
   na nação, e particularmente na capital da Inglaterra.

    

   A recepção do Sr. Rui Barbosa foi mais entusiástica e ruidosa que de
   Basílio da Gama; diferença natural, não por causa dos talentos que são
   incomparáveis entre si, mas porque a vida fala mais ao ânimo dos homens,
   porque o Sr. Rui Barbosa teve grande parte na história dos últimos anos,
   finalmente porque é alguém que vem dizer ou fazer alguma coisa. Como essa
   coisa, se a houver, é certamente política, troco de caminho e torno-me às
   letras, ainda que aí mesmo ache o culto espírito do Sr. Rui Barbosa, que
   também as prática e com intimidade. Não importa, aqui, o que houver de
   dizer ou fazer, será bem-vindo a todos.

    

   Outra festa, não propriamente a primeira em data ou lustre, mas em
   interesse cá da casa, foi o aniversário da Gazeta de Notícias. Completou
   os seus vinte anos. Vinte anos é alguma coisa na vida de um jornal
   qualquer, mas na da Gazeta é uma longa página da história do Jornalismo. O
   Jornal do Comércio lembrou ontem que ela fez uma transformação na
   imprensa. Em verdade, quando a Gazeta apareceu, a dois vinténs, pequena,
   feita de notícias, de anedotas, de ditos picantes, apregoada pelas ruas,
   houve no público o sentimento de alguma coisa nova, adequada ao espírito
   da cidade. Há vinte anos. As moças desta idade não se lembraram de fazer
   agora um gracioso mimo à Gazeta, bordando por suas mãos uma bandeira, ou,
   em seda o número de 2 de agosto de 1875. São duas boas idéias que em 1896
   podem realizar as moças de vinte e um anos, e depressa, depressa antes que
   a Gazeta chegue aos trinta. Aos trinta, por mais amor que haja a esta
   folha, não é fácil que as senhoras da mesma idade lhe façam mimos. Se
   lessem Balzac, fá-los-iam grandes, e achariam mãos amigas que os
   recebessem; mas as moças deixaram Balzac, pai das mulheres de trinta anos.

    

    

    

                                  11 de agosto

    

   QUE POUCO se leia nesta terra é o que muita gente afirma, há longos anos;
   é o que acaba de dizer um bibliômano na Revista Brasileira. Este, porém,
   confirmando a observação, dá como uma das causas do desamor à leitura o
   ruim aspecto dos livros, a forma desigual das edições, o mau gosto, em
   suma. Creio que assim seja, contanto que essa causa entre com outras de
   igual força. Uma destas é a falta de estantes. As nossas grandes
   marcenarias estão cheias de móveis ricos, vários de gosto; não há só
   cadeiras, mesas, camas, mas toda a sorte de trastes de adorno fielmente
   copiados dos modelos franceses, alguns com o nome original, o bijou de
   salon, por exemplo, outros em língua híbrida, como o porte-bibelots
   Entra-se nos grandes depósitos, fica-se deslumbrado pela perfeição da
   obra, pela riqueza da matéria, pela beleza da forma. Também se acham lá
   estantes, é verdade, mas são estantes de músicas para piano e canto, bem
   acabadas, vário tamanho e muita maneira.

    

   Ora, ninguém pode comprar o que não há. Mormente os noivos, nem tudo
   acode. A prova é que, se querem comprar cristais, metais louça, vão a
   outras casas, assim também roupa branca, tapeçaria etc.; mas não é nelas
   que acharão estantes. Nem é natural que um mancebo, prestes a contrair
   matrimônio, se lembre de ir a lojas de ferro ou de madeira; quando se
   lembrasse, refletiria certamente que a mobília perderia a unidade. Só as
   grandes fábricas poderiam dar boas estantes, com ornamentações, e até sem
   elas.

    

   A Revista Brasileira é um exemplo de que há livros com excelente aspecto.
   Creio que se vende, se não se vendesse, não seria por falta de matéria e
   valiosa. Mudemos de caminho, que este cheira a anúncio. Falemos antes da
   impressão que este último número me trouxe. Refiro-me às primeiras páginas
   de um longo livro, uma biografia de Nabuco, escrita por Nabuco, filho de
   Nabuco. É o capítulo da infância do finado estadista a e jurisconsulto .
   As vidas dos homens que serviram noutro tempo, e são os seus melhores
   representantes, hão de interessar sempre às gerações que vierem vindo. O
   interesse, porém, será maior, quando o autor juntar o talento e a piedade
   filial, como na presente caso. Dizem que na sepultura de Chatham se pôs
   este letreiro: “O pai do Sr. Pitt”. A revolução de 1889 tirou, talvez, ao
   filho de Nabuco uma consagração análoga. Que ele nos dê com a pena o que
   nos daria com a palavra e a ação parlamentares, e outro fosse o regímen,
   ou se ele adotasse a constituição republicana. Há muitos modos de servir a
   terra de seus pais.

    

   A impressão de que fale;. vem de anos longos. Desde muito morrera Paraná e
   já se aproximava a queda dos conservadores, por intermédio de Olinda,
   precursor da ascensão de Zacarias. Ainda agora vejo Nabuco, já senador, no
   fim da bancada da direita, ao pé da janela, no lugar correspondente ao em
   que ficava, do outro lado, o Marquês de Itanhaém, um molho de ossos e
   peles, trôpego, sem dentes nem valor político. Zacarias, quando entrou
   para o Senado foi sentar-se na bancada inferior à da Nabuco. Eis aqui
   Eusébio de Queirós, chefe dos conservadores, respeitado pela capacidade
   política, admirado pelos dotes oratórios, invejado talvez pelos seus
   célebres amores. Uma grande beleza do tempo andava desde muito ligada ao
   seu nome. Perdoe-me esta menção. Era uma senhora alta, outoniça... São
   migalhas da história, mas as migalhas devem ser recolhidas. Ainda agora
   leio que, entre as relíquias de Nélson, coligidas em Londres, figuram
   alguns mimos da formosa Hamilton. Nem por se ganharem batalhas navais ou
   políticas se deixa de ter coração. Jequitinhonha acaba de chegar da
   Europa, com os seus bigodes pouco senatoriais. Lá estavam Rio Branco,
   simples Paranhos, no centro esquerdo, bancada inferior, abaixo de um
   senador do Rio Grande do Sul, como se chamava?—Ribeiro, um que tinha ao pé
   da cadeira. no chão atapetado o dicionário de Morais consultava a miúdo,
   para verificar se tais palavras de um orador eram ou não legítimas; era um
   varão instruído e lhano. Quem especificar mais, São Vicente, Caxias,
   Abrantes, Maranguape, Cotegipe, Uruguai, ltaboraí, Otoni, e tantos,
   tantos, uns no fim da vida, outros para lá do meio dela, e todo presididos
   pelo Abaeté, com os seus compridos cabelos brancos.

    

   Eis aí o que fizeram brotar as primeiras páginas de Um Estadista do
   Império. Ouço ainda a voz eloqüente do velho Nabuco, do mesmo modo que ele
   devia trazer na lembrança as de Vasconcelos, Ledo Paula Sousa, Lino
   Coutinho, que ia ouvir, em rapaz, na galeria da Câmara, segundo nos conta
   o filho. Que este faça reviver aqueles e outros tempos, contribuindo para
   a história do século XIX, quando algum sábio de 1950 vier contar as nossas
   evoluções políticas.

    

   Como não se há de só escrever história política, aqui está Coelho Neto,
   romancista, que podemos chamar historiador, no sentido de contar a vida
   das almas e dos costumes dos nossos primeiros romancistas, e, geralmente
   falando, dos nossos primeiros escritores mas é como autor de obras de
   ficção que ora vos trago aqui, com o seu recente livro Miragem. Coelho
   Neto tem o dom da invenção, da composição, da descrição e da vida, que
   coroa tudo. Não vos poderia narrar a última obra, sem lhe cercear o
   interesse. Parte dela está na vista imediata das coisas, cenas e cenários.
   Não há transportar para aqui os aspectos rústicos, as vistas do céu e do
   mar, as noites dos soldados a vida da roça, os destroços de Humaitá, a
   marcha das tropas, em 15 de novembro, nem ainda as últimas cenas do livro,
   tristes e verdadeiras. O derradeiro encontro de Tadeu e da mãe é patético.
   Os personagens vivem, interessam e comovem. A própria terra vive. A
   miragem, que dá o título ao livro, é a vista ilusória de Tadeu,
   relativamente ao futuro trabalhado por ele, e o desmentido que o tempo lhe
   traz, como ao que anda no deserto.

    

   Não posso dizer mais; chegaria a dizer tudo. A arte dos caracteres
   mereceria ser aqui indicada com algumas citações: os episódios, como os
   amores de Tadeu em Corumbá, a impiedade de Luísa acerca dos desregramentos
   da mãe, a bondade do ferreiro Nasário, e outros que mostram em Coelho Neto
   um observador de pulso.

    

    

    

                                  25 de agosto

    

   POMBOS-CORREIOS, vulgarmente chamados telegramas, vieram anteontem do Sul
   para comunicar que a paz está feita. Tanto bastou para que a cidade se
   alegrasse, se embandeirasse e iluminasse. Grandes foram as manifestações
   por essa obra generosa, muita gente correu ao palácio de Itamarati, onde
   aclamou e cobriu de flores o presidente da República. Natural é que razões
   políticas e patrióticas determinassem esse ato, para mim bastava que
   fossem humanas. Homo sum, et nihil humanum, etc. Bem sei que a guerra
   também é humana, por mais desumana que nos pareça; nem nós estamos aqui só
   para cortar, entre amigos, o pão da cordialidade. Para isso, não era
   preciso sair do Éden. Não percamos de vista que dos dois primeiros irmãos
   um matou o outro, e tinham todo este mundo por seu. Se algum dia a paz
   governar universalmente este mundo, começará então a guerra dos mundos
   entre si, e o infinito ficará juncado de planetas mortos. Vingará por
   último o sol, até que o Senhor apague essa última vela para melhor se
   agasalhar e dormir. Sonhará Ele conosco?

    

   Felizmente, são sucessos remotos, e muita gente dormirá debaixo da terra,
   antes que comece a derradeira Ilíada, sem Homero. Contentemo-nos com a paz
   que nos sorri agora, e alegremo-nos de ver irmãos alegres e unidos. Eu,
   como as letras são essencialmente artes de paz, é natural que a saúde com
   particular amor. O tumulto das armas nem sempre é favorável à poesia.

    

   De resto, a semana começou bem para letras e artes. O Sr. Senador Ramiro
   Barcelos achou, entre os seus cuidados políticos, um momento para pedir
   que entrasse na ordem do dia o projeto dos direitos autorais. O Sr.
   presidente do Senado, de pronto acordo, incluiu o projeto na ordem do dia.
   Resta que o Senado, correspondendo à iniciativa de um e à boa vontade de
   outro, vote e conclua a lei.

    

   Não lhe peço que discuta. Discussões levam tempo, sem adiantar nada. O
   artigo 6º da Constituição está sendo discutido com animação e competência,
   sem que aliás nenhum orador persuada os adversários. Cada um votará como
   já pensa. Talvez se pudesse fazer um ensaio de parlamento calado, em que
   só se falasse por gestos. como queria um personagem de não sei que peça de
   Sardou, achando-se só com uma senhora. Sardou? Não afirmo que fosse ele,
   podia ser Barrière ou outro: foi uma peça que vi há muitos anos no extinto
   Teatro de S. Januário, crismado depois em Ateneu Dramático, também
   extinto, ou no Ginásio Dramático tão extinto como os outros. Tudo extinto;
   não me ficaram mais que algumas recordações da mocidade, brevemente
   extinta.

    

   Recordações da mocidade! Não sei se mande compor estas palavras em
   redondo, se em itálico. Vá de ambas as formas. Recordações da mocidade. Na
   peça deste nome, já no fim, quando os rapazes dos primeiros atos têm
   família e posição social, alguém lembra um ritornello, ou é a própria
   orquestra que o toca à surdina; os personagens fazem um gesto para dançar,
   como outrora, mas o sentimento da gravidade presente os reprime e todos
   mergulham outra vez nas suas gravatas brancas. E o que te sucede,
   qüinquagenário que ora lês os livros de todos esses rapazes que trabalham,
   escrevem e publicam. É o ritornello das gerações novas; ei-lo que te
   recordo o ardor agora tépido, os risos da primavera fugidia, os ares da
   manhã passada. Bela é a tarde, e noites há belíssimas; mas a frescura da
   manhã não tem parelha na galeria do tempo.

    

   Eis aqui um Magalhães de Azeredo, que a diplomacia veio buscar no meio dos
   livros que fazia. Dante, sendo embaixador, deu exemplo aos governos de que
   um homem pode escrever protocolos e poemas, e fazer tão bem os poemas, que
   ainda saíam melhores que os protocolos. O nosso Domingos de Magalhães foi
   diplomata e poeta. Não conheço as suas notas, mas li os seus versos, e
   regalei-me em criança com o Antônio José, representado por João Caetano,
   para não falar no Waterloo, que mamávamos no berço, com a “Canção do
   Exílio” de Gonçalves Dias.

           

   “Destruindo afinal, as teias que o embaraçavam, o Presidente da República
   achou-se, logo, cercado de louros e fores. Nem todas as aranhas fugiram...
   A mais perigosa ficou”

    

   Este outro Magalhães — Magalhães de Azeredo — é dos que nasceram para as
   letras, governando Deodoro; pertence à geração que, mal chegou à
   maioridade, toda se desfaz em versos e contos. Compõe-se destes o livro
   que acaba de publicar com o título de Alma Primitiva. Não te enganes; não
   suponhas que é um estudo—por meio de histórias imaginadas—da alma humana
   em flor. Nem serás tão esquecido que te não lembre a novela aqui
   publicada; história de amor, de ciúme e de vingança, um quadro da roça, o
   contraste da alma de um professor com a de um tropeiro. Tal é o primeiro
   conto; o último, “Uma Escrava”, é também um quadro da roça, e a meu ver,
   ainda melhor que o primeiro. É menos um quadro da roça que da escravidão.
   Aquela D. Belarmina, que manda vergalhar até sangrar uma mucama de
   estimação, por ciúmes do marido, cujo Filho a escrava trazia nas
   entranhas, deve ser neta daquela outra mulher que, pelo mesmo motivo,
   castigava as escravas, com tições acesos pessoalmente aplicados. Di-lo não
   sei que cronista nosso, frade naturalmente; mais recatado que o frade,
   fiquemos aqui. São horrores, que a bondade de muitas haverá compensado;
   mas um povo forte pinta e narra tudo.

    

   Não é o conto único da roça e da escravidão, nem só dele se compõe este
   livro variado. Creio que a melhor página de todas é a do Ahasverus, quadro
   terrível de um navio levando o cólera-mórbus, pelo oceano fora, rejeitado
   dos portos, rejeitado da vida. É daqueles em que o estilo é mais
   condensado e vibrante.

    

   Não cuides, porém, que todas as páginas deste livro são cheias de sangue e
   de morte. Outras são estudos tranqüilos de um sentimento ou de um estado
   quadros, de costumes ou desenvolvimento de uma idéia. De Além-Túmulo tem o
   elemento fantástico, tratado com fina significação e sem abuso. O que
   podes notar em quase todos os seus contos é um ar de família, uma feição
   mesclada de ingenuidade e melancolia. A melancolia corrige a ingenuidade
   dando-lhe a intuição do mal mundano; a ingenuidade tempera a melancolia,
   tirando-lhe o que possa haver nela triste ou pesado. Não é só fisicamente
   que o Dr. Magalhães de Azeredo é simpático, moralmente atrai. A educação
   mental que lhe deram auxiliou uma natureza dócil. Os seus hábitos de
   trabalho são, como suponho, austeros e pacientes. Duvidará algumas vezes
   de si? O trabalho dar-lhe-á a mesma fé que tenho no seu futuro.

    

    

    

                                 1 de setembro

    

   AQUILO QUE LULU SENIOR disse anteontem a respeito do professor inglês que
   enforcaram na Guiné trouxe naturalmente a cor alegre que ele empresta a
   todos os assuntos. As pessoas que não lêem telegramas não viram a notícia;
   ele, que os lê, fez da execução do inglês e dos autores do ato uma bonita
   caçoada. Nada há, entretanto, mais temeroso nem mais lúgubre.

    

   Não falo do enforcamento, ordenado pelas autoridades indígenas. Eu, se
   fosse autoridade de Guiné, também condenaria o professor inglês, não por
   ser inglês, mas por ser professor. Enforcaram o homem, e não há de ser a
   simples notícia de um enforcado que faça perder o sono nem o apetite. A
   descrição do ato faria arrepiar as carnes, mas os telegramas não descrevem
   nada, e o professor foi pendurado fora da nossa vista. Nem mais teremos
   aqui tal espetáculo o desuso e por fim a lei acabaram com a forca para
   sempre, salvo se a lei de Lynch entrar nos nossos costumes; mas não me
   parece que entre.

    

   Quanto ao crime que levou o professor inglês ao cadafalso africano, não é
   ainda o que mais me entristece e abate. Dizem que comeu algumas crianças.
   Compreendo que o matassem por isso. É um crime hediondo, naturalmente; mas
   há outros crimes tão hediondos, que ainda afligindo a minha alma, não me
   deixam prostrado e quase sem vida. Demais, pode ser que o professor
   quisesse explicar aos ouvintes o que era canibalismo, cientificamente
   falando. Pegou de um pequeno e comeu-o. Os ouvintes, sem saber onde ficava
   a diferença entre o canibalismo científico e o vulgar, pediram
   explicações; o professor comeu outro pequeno. Não sendo provável que os
   espíritos da Guiné tenham a compreensão fácil de um Aristóteles,
   continuaram a não entender, e o professor continuou a devorar meninos. Foi
   o que em pedagogia se chama “lição das coisas”.

    

   Se assim fosse, deveríamos antes lastimar o sacrifício que fez tal homem,
   comendo o semelhante, para o fim de ensinar e civilizar gentes incultas.
   Mas seria isso? Foi o amor ao ensino, a dedicação à ciência, a nobre
   missão do progresso e da cultura? Ou estaremos vendo os primeiros sinais
   de um terrível e próximo retrocesso? Vou explicar-me.

    

   Em 1890, foi descoberto e processado em Minas Gerais um antropófago. Um só
   já era demais; mas o processo revelou outros, sendo o maior de todos o réu
   Clemente, apresentado ao juiz municipal de Grão Gogol, Dr. Belisário da
   Cunha e Melo, ao qual estava sujeito o termo de Salinas, onde se deu o
   cave.

    

   Não era este Clemente nenhum vadio, que preferisse comer um homem a
   pedir-lhe dez tostões pare comer outra coisa. Era lavrador tinha vinte e
   dois anos de idade. Confessou perante o subdelegado haver matado e comido
   seis pessoas, dois homens, duas mulheres e duas crianças. Não tenham pena
   de todos, os comidos. Um deles, a moça Francisca, antes de ser comida por
   ele, com quem vivia maritalmente, ajudou-o a matar e a comer outra moça,
   de nome Maria. Outro comido, um tal Basílio, foi com ele à casa de Fuão
   Simplício, onde pernoitaram, estando o dono a dormir, os dois hóspedes com
   uma mão-de-pilão o mataram, assaram e comeram. Mas tempos depois, um
   sábado, 29 de novembro de 1890, levado de saudades, matou o companheiro
   Basílio e estava a comer-lhe as coxas, tendo já dado cabo da parte
   superior do corpo, quando foi preso. Os dois meninos comidos antes,
   chamavam-se Vicente e Elesbão e eram irmãos de Francisca, filhos de
   Manuela. Por que escapou Manuela? Talvez por não ser moça. Oh! mocidade!
   Oh! flor das flores! A mesma antropofagia te prefere e busca. Aos velhos
   basta que os desgostos os comam.

    

   Importa notar que o inventor da antropofagia, no termo de Salinas não foi
   Clemente, mas um tal Leandro, filho de Sabininha, e mais a mulher por nome
   Emiliana. Propriamente foram estes os que mataram um menino, e o levaram
   para casa, e o esfolaram e assaram; mas, quando se tratou de comê-lo,
   convidaram amigos, entre eles Clemente, que confessou ter recebido uma
   parte do defunto. A informação consta do interrogatório. Não tive outras
   notícias nem sei como acabou o processo. Hão de lembrar-se que esse foi o
   ano terrível (1890-91) em que se perdeu e ganhou tanto dinheiro que não
   pude ler mais nada. Comiam-se aqui também uns aos outros sem ofensa do
   código—ao menos no capítulo do assassinato.

    

   A conclusão que tiro do caso de Salinas e do caso da Guiné é que estamos
   talvez prestes a tornar atrás, cumprindo assim o que diz um filósofo—não
   sei se Montaigne—que nós não fazemos mais que andar à roda. Há de custar a
   crer, mas eu quisera que me explicassem os dois casos, a não ser dizendo
   que tal costume de comer gente é repugnante e bárbaro, além de contrário à
   religião; palavra de civilizado, que outro civilizado desmentiu agora
   mesmo na Guiné. Não esqueçam a proposta de Swift, para tornar as crianças
   irlandesas , que são infinitas, úteis ao bem público. “Afirmou-me um
   americano disse ele, meu conhecido de Londres e pessoa capaz, que uma
   criança de boa saúde e bem nutrida, tendo um ano de idade, é um alimento
   delicioso, nutritivo e são, quer cozido, quer assado, de forno ou de
   fogão”. É escusado replicar-me que Swift quis ser apenas irônico. Os
   ingleses é que atribuíram essa intenção ao escrito pelo sentimento de
   repulsa; mas os próprios ingleses acabaram de provar na África a
   veracidade e (com as restrições devidas à humanidade e à religião) o
   patriotismo de Swift.

    

   Talvez o deão e o americano se hajam enganado em limitar às crianças de um
   ano as qualidades de sabor e nutrição. Se tornarmos à antropofagia, é
   evidente que o uso irá das crianças aos adultos, e pode já fixar-se a
   idade em que a gente ainda deva ser comida: quarenta a quarenta e cinco
   anos. Acima desta idade, não creio que as qualidades primitivas se
   conservem. Como é provável que a atual civilização subsista em grande
   parte, é naturalíssimo que se façam instituições próprias de criação
   humana, ou por conta do Estado, ou de acordo com a lei das sociedades
   anônimas. Penso também que acabará o crime de homicídio, pois que o modo
   certo de defesa do criminoso será, logo que estripe o seu inimigo ou
   rival, ceá-lo com pessoas de polícia.

    

   Horrível, concordo, mas nós não fazemos mais que andar à roda, como dizia
   o outro... Que me não posso lembrar se foi realmente Montaigne, pois iria
   daqui pesquisar o livro, para dar o texto na própria e deliciosa língua
   dele! Os franceses têm um estribilho que se poderá aplicar à vida humana,
   dado que o seu filósofo tenha razão:

    

   Si cette histoire vous embête,

   Nous allons la recommencer.

    

   Os portugueses têm esta outra, para facilitar a marcha, quando são dois ou
   mais que vão andando:

    

   Um, dois, três;

   Acerta o passo, Inês,

   Outra vez!

    

   Estribilhos são muletas que a gente forte deve dispensar. Quando voltar o
   costume da antropofagia, não há mais que trocar o “amai-vos uns aos
   outros”, do Evangelho, por esta doutrina: “Comei-vos uns aos outros”. Bem
   pensado são os dois estribilhos da civilização.

    

    

    

                                 8 de setembro

    

   NÃO ME FALEM de anistias, nem de chuvas, nem de frios, nem do naufrágio do
   Britânia, nem do eclipse da semana. Há pessoas que trazem de cor os
   eclipses. Também eu fui assim, graças aos almanaques. Um dia, porém, vendo
   que o sol e a lua, posto que primitivos, eram ainda os melhores almanaques
   deste mundo, acabei com os outros. A economia é sensível; mas nem por isso
   ando com os olhos no céu. Tendo tropeçado tanta vez, como o sábio antigo,
   sigo o conselho da velha e não tiro os olhos do chão: é o mais seguro
   gesto para não cair no poço.

    

   Vós, que me ledes há três anos ou mais, duvidareis um pouco desta
   afirmação. Sim, é possível que me tenhais visto com os olhos no
   firmamento, à cata de alguma estrela perdida ou sonhada. Não o vejo, mas
   não tenho tempo de me reler, nem já agora rasgo o que aí fica, para dizer
   outra coisa. Farei de conta que isto é uma retificação, à maneira dos
   escrivães e outros oficiais, como esta que leio no último número do
   Arquivo Municipal: “Proveu mais o dito ouvidor-geral que dos primeiros
   efeitos desta Câmara se faça um tinteiro de prata, na forma do outro que
   acabou, digo, na forma do outro que serve”. Com um simples digo se põe o
   contrário.

    

   Esse Arquivo não traz só velhos documentos, mas também lições e boas
   regras. No dito auto de correição, que se fez ali pelos fins do primeiro
   terço do século passado, emendou-se muita lacuna e cortou-se muita
   demasia.

    

   Proveu mais o ouvidor, que por quanto há grandes queixas do mal que se
   cobram os foros dos bens do Conselho, por serem dados alguns a pessoas
   poderosas, e outros a pessoas eclesiásticas, mandou que daqui em diante se
   não dêem mais a semelhantes pessoas, senão dando fiadores chãos e
   abonadores . . .

    

   Os próprios governadores não escaparam a este terrível ouvidor-geral, que
   também mandou que por nenhum cave de hoje em diante se dê mais a nenhum
   governador desta praça ajuda de custo pare cases nem pare outros efeitos
   alguns, das rendas da Câmara com pena de os pagarem os oficiais da Câmara
   e de não entrarem mais no governo desta República.

    

   Enfim, até mandou que se contratasse um letrado, o licenciado Bento Homem
   de Oliveira, com o ordenado de trinta e dois mil-réis por ano.

    

   Trinta e dois mil-réis por ano! Bom tempo, ah! bom tempo! Apesar da
   nobreza da terra, não vivia ainda nem morria a Marquesa de Três Rios, que
   só com médicos despendeu (dizem as notícias de São Paulo) cerca de
   quinhentos contos. Bom tempo, ah! bom tempo, em que se taxava o preço a
   tudo, e o regimento dos alfaiates marcava para um colete, uma véstia e um
   calção (um terno diríamos hoje) a quantia de quatro mil-réis. O torneiro
   de chifre (ofício extinto) tinha no seu regimento que um tinteiro grande
   de escrivão com tampa custasse quatrocentos réis, e um dito grande com sua
   poeira, quatrocentos e oitenta réis. Que era sua poeira? Talvez a areia
   que ainda achei, em criança, antes que o mata-borrão servisse também para
   enxugar as letras. Usos, costumes, regras e preços que se foram com os
   anos.

    

   Com os séculos foram ainda outras coisas, e não só desta terra como de
   alheios—o Egito, para não ir mais longe. Há dois Egitos o atual, que, não
   sendo propriamente ilha, é uma espécie de ilha britânica—e o antigo, que
   se perde na noite dos tempos. Este é o que o nosso Coelho Neto põe no Rei
   Fantasma. Não conheço um nem outro; não posso comparar nem dizer nada da
   ocupação inglesa nem da restauração Coelho Neto. Tenho que a restauração
   sempre há de ter sido mais difícil que a ocupação, mas fio que o nosso
   patrício haverá estudado conscienciosamente a matéria.

    

   É certo que o autor, no prólogo do livro, afirma que este é tradução de um
   velho papyrus, trazido do Cairo por um estrangeiro que ali viveu em
   companhia de Mariette. O estrangeiro veio para aqui em 1888, e com medo
   das febres meteu-se pelo sertão levando o papyrus, os anubis, mapas e
   cachimbos. Aí o conheceu, aí trabalharam juntos; morto o estrangeiro,
   Coelho Neto cedeu a rogos e deu ao prelo o livro.

    

   Conhecemos todos essas fábulas. São inventos que adornam a obra ou dão
   maior liberdade ao autor. Aqui, nada tiram nem trocam ao estilo de Coelho
   Neto, nem afrouxam a viveza da sua imaginação. A imaginação é necessária
   nesta casta de obras. A de Flaubert deu realce e vida a Salomão, sem
   desarmar o grande escritor da erudição precisa para defender-se, no dia em
   que o acusaram de haver falseado Carthago. Quando o autor é essencialmente
   erudito, como Ebers, preocupa-se antes de textos e indicações; pegai na
   Filha de Um Rei do Egito, contai as notas, chegareis a 525. Ebers nada
   esqueceu; conta-nos, por exemplo, que o mais velho de dois homens que vão
   na barca pelo Nilo “passa a mão pela barba grisalha, que lhe cerca o
   queixo e as faces, mas não os lábios”, e manda-nos para as notas, onde nos
   explica que os espartanos não usavam bigodes. Não sei se Coelho Neto iria
   a todas as particularidades antigas mas aqui está uma de todos os tempos,
   que lhe não esqueceu, e trata-se de barca também, uma que chega à margem
   para receber o rei: “os remos arvorados gotejavam”... Não tenho com que
   analise ou interrogue o autor do Rei Fantasma acerca dos elementos do
   livro. Sei que este interessa, que as descrições são vivas, que as paixões
   ajudam a natureza exterior e a estranheza dos costumes. Há quadros
   terríveis; a cena de Amanci e da concubina tem grande movimento, e o
   suplício desta dói ao ler, tão viva é a pintura da moça, agarrada aos
   ferros e fugindo aos leões. O mercado de Peh'n e a panegíria de Ísis são
   páginas fortes e brilhantes.

    

    

    

    

                                 15 de setembro

    

   Um dia destes, indo a passar pela guarda policial da rua Sete de setembro,
   fronteira à antiga capela imperial, dei com algumas pessoas paradas e um
   carro de polícia. De dentro da casa saía um preto, em camisa, pernas nuas,
   trazido por duas praças. Abriram a portinhola do carro e o preto entrou
   sem resistência, sentou-se e olhou plàcidamente para fora. Uma das praças
   recebeu o ofício de comunicação, e o carro partiu.

    

   — Que crime cometeu este preto? perguntei a um oficial.

    

   — É um alienado.

    

   Grande foi o abalo que me deu esta simples resposta. Esperava um maníaco
   ou gatuno, que tivesse lutado e perdido as calças. Sempre era alguém. Mas
   um pobre homem doido, que daí a pouco estaria no hospício, era um
   desgraçado sem personalidade, um organismo sem consciência. E fiquei
   triste, fiquei arrependido de haver passado por ali, quando a cidade é
   assaz grande e todos os caminhos levam a Roma. Às vezes basta um sucesso
   desses para estragar o dia e eram apenas dez horas da manhã. Não podia
   andar sem ver um carro, duas pernas nuas, duas praças que as metiam no
   carro... Desviava os olhos, dobrava uma esquina, mas aí vinham as praças e
   as pernas. A visão perseguia-me.

    

   De repente, bradou-me uma voz de dentro: “Mas, desgraçado, examinaste bem
   aquele preto? Sabes qual é a sua loucura?” A princípio não dei atenção a
   esta pergunta, que me pareceu tola, porquanto bastava que as idéias dele
   não fossem reais para serem a maior desgraça deste mundo; a curiosidade de
   saber o que efetivamente pensava o alienado, fez-me entrar no cérebro do
   infeliz. Qualquer outro acharia já nisto um princípio de alienarão mental;
   mas a presunção que tenho de imaginar as coisas que andam na cabeça dos
   outros, e acertar com elas algumas vezes, deu-me ânimo para a tentativa.

    

   Lembrou-me que o preto, posto que sem calças, não era precisamente um
   sans-culotte. Tinha um ar mesclado de sobranceria e melancolia. Não se
   opusera à entrada no carro, nem tentou sair, não falou, não resmungou. Os
   olhos que deitou para fora eram, como acima disse, plácidos. Suponhamos
   que ele acreditava ser o grão-duque da Toscana. Tanto melhor se já não há
   os ducados; era a maior prova da força imaginativa do homem.

    

   Assim, em vez de ser levado em carro de polícia, ia metido no esplêndido
   coche ducal, tirado por duas parelhas de cavalos negros. A rua da
   Assembléia, por onde subiu, apareceu-lhe larga e limpa, com vastas
   calçadas, e muitas senhoras nas janelas dando vivas a Ernesto XXIV; era
   provàvelmente o nome deste grão-duque póstumo. No largo da Carioca
   fizeram-lhe parar o coche, diante da bela estação da companhia de Carris
   do Jardim Botânico. Uma porção de senhoras, abrigadas da chuva, à espera
   dos bonds, saudaram respeitosamente a Sua Alteza. Sem sair do coche,
   Ernesto XXIV admirou o edifício, não só pelo estilo arquitetônico, como
   pelo conforto interior.

    

   Chegado à rua do Lavradio, apeou-se à porta da secretaria da polícia.
   Tapetes, em vez de pontas de cigarros, receberam os pés do grão-duque,
   conduzido para o salão dos embaixadores, enquanto redigiam uma alocução.
   Cansado de esperar, ordenou que lhe levassem a alocução onde o achassem, e
   saiu a pé. Na praça Tiradentes viu a própria estátua na de Pedro I, e
   admirou a semelhança da cabeça, não menos que o brio do gesto. Depois de
   fazer a volta do gradil, foi convidado por uma comissão a entrar e
   repousar na estação dos bonds de Vila Isabel; aceitou e não gostou menos
   deste edifício que do do largo da Carioca. Achou até que os bancos de
   palhinha de Vila Isabel eram preferíveis aos bancos da companhia Jardim
   Botânico, estofados e forrados de couro de Córdova. Ao sair, deixou paga a
   passagem de mil pessoas indigentes.

    

   Já então muito povo o acompanhava. Descendo a rua do Ouvidor, não deixou
   de notar que era excessivamente larga.

    

   — Uma rua destas, disse Ernesto XXIV, não pode exceder de duzentos metros
   de largura. Também não pode ter uns cinco ou seis metros, como se fosse um
   beco dos Barbeiros ilustrado. Não é que os becos estejam fora da
   civilização; ao contrário, toda civilização começa, moralmente, por um
   beco. Mas os becos, estreitos em demasia, servem antes ao mexerico, ao
   boato, à crítica mofina, etc. Com um piscar de olhos de uma calçada à
   outra indica-se uma senhora ou um cavalheiro que passa, e a facilidade do
   gesto convida à murmuração. Há mais a desvantagem de se atopetar depressa
   e com pouco. Não se dirá isto da rua do Ouvidor; mas assim tão larga, que
   mal se distinguem as pessoas de um para outro lado, traz perigo diverso e
   perde talvez na beleza.

    

   Falando e andando, ordenou que o conduzissem à câmara dos deputados. A
   multidão o levou até lá, entre aclamações. A mesa, logo que soube da
   presença do grão-duque, mandou recebê-lo, e daí a pouco sentava-se Sua
   Alteza na tribuna do corpo diplomático. De pé, a câmara inteira saudou com
   vivas o ilustre hóspede, e, a um gesto deste, continuou a discussão de um
   projeto relativo ao câmbio. “Desta tribuna, senhores...” continuou o
   orador; e Ernesto XXIV, guiando o binóculo que lhe dera um camarista, viu
   efetivamente o orador no alto da tribuna. A lei que se discutia, proposta
   pelo dito orador, tinha por objeto fazer baixar o câmbio, cuja alça
   afigurava-se a alguns antes um mal que um bem. E o orador citava anedotas
   pessoais:

    

   — Tudo que se vendia por alto preço, há dois meses, longe de ficar nele,
   como presumiam ignorantes, vai baixando de um modo, não direi vertiginoso,
   mas rápido. Ontem deixei de comprar um chapéu alto por 5$000; perguntando
   ao chapeleiro que razão tinha para pedir tal vil preço por um objeto
   importado e quando o câmbio estava abaixo do par, explicou-me que a
   elevação do câmbio a 34 permitia-lhe comprar barato os objetos do seu uso,
   e não seria justo nem econômico exigir agora por um chapéu mais do que lhe
   custavam as calças e as gravatas. (Apoiados e não apoiados). UMA VOZ. — E
   por que não comprou V. Ex. o chapéu? — Respondo ao nobre deputado que por
   um motivo superior ao meu próprio entendimento. (Nenhum rumor). Sinto,
   receio, assombra-me a possibilidade de ver tudo a decrescer tanto no
   preço, que se dê nova crise econômica, ainda não vista nem prevista.

    

   Indo a entrar em votação o projeto, Ernesto XXIV deixou a câmara e
   procurou a intendência municipal. Achou o edifício sólido e asseado. Os
   empregados estavam alegres com o pagamento adiantado que lhes fizeram dos
   vencimentos de três meses. Estranhando este costume, ouviu do prefeito que
   ele se perdia na noite dos tempos e explicava-se pelo excesso de dinheiro
   que havia nas arcas da prefeitura. Pagas todas as dívidas do município,
   calçadas e reformadas as ruas, desentulhada a praia da Glória de um
   princípio de ponte que ali ficou, e a enseada de Botafogo de um esboço de
   muro com que se queria alargar a praia, seria desastroso suspender tão
   velho uso de fazer adiantamentos aos empregados em proveito de quê? Em
   proveito do bolor, que é o que dá no dinheiro parado.

    

   — Sim, confesso que...

    

   Não pôde acabar. Cerca de cem mil pessoas vieram aclamar o gentil
   grão-duque da Toscana, que honrava assim as nossas plagas. Ernesto XXIV
   ouviu e proferiu discursos, recebeu uma taça de ouro, com dizeres de
   brilhantes, cinco moças bonitas entre dezessete e vinte anos, para seus
   amores, sapatos envernizados, anéis, uma comenda...

    

   Quando acabei essas e outras imaginações, perguntei a mim mesmo se o
   alienado da rua Sete de setembro era tão infeliz como supusera. Que é para
   ele uma esteira, um cubículo e um guarda? coxins, um palácio e moças
   bonitas. Talvez o que presumes serem moças, palácio e coxins não passe de
   um guarda, uma esteira e um cubículo.

    

    

    

                                 22 de setembro

    

   A SEMANA acabou com um tristíssimo desastre. Sabeis que foi a morte do
   Conselheiro Tomás Coelho, um dos brasileiros mais ilustres da última
   geração do Império. Não é mister lembrar os cargos que exerceu naquele
   regímen, deputado, senador, duas vezes ministro, na pasta da guerra e da
   agricultura. Se o Império não tem caído, teria sido chefe de governo,
   talhado para esse cargo pela austeridade, talento, habilidade e influência
   pessoal.

    

   Os que o viram de perto poderão atestar o afinco dos seus estudos e a
   tenacidade dos seus trabalhos. Unia a gravidade e a afabilidade naquela
   perfeita harmonia que exprime um caráter sério e bom. No mundo econômico
   exerceu análoga influência que tinha no mundo político. A ambos, e a toda
   a sociedade deixa verdadeira e grande mágoa. Nem são poucos os que devem
   sentir palpitar o coração lembrado e grato.

    

   A morte de Tomás Coelho, em qualquer circunstancia, seria dolorosa; mas o
   repentino dela tornou o golpe maior. As 5 horas da tarde de sexta-feira
   subiu a Rua do Ouvidor, tranqüilo e conversando; mais de um amigo o
   cortejou, satisfeito de o ver assim. Nenhum imaginava que quatro horas
   depois seria cadáver.

    

   Outro óbito, não do homem político, mas que faz lembrar um varão
   igualmente ilustre, começou enlutando a semana. Há alguns anos que se
   despediu deste mundo um dos seus atenienses: Otaviano. Aquele culto e fino
   espírito, que o jornal, que a palestra, e alguma vez a tribuna, viram
   sempre juvenil, recolhera-se nos últimos dias, flagelado por terrível
   enfermidade. Não perdera o riso, nem o gosto, tinha apenas a natural
   melancolia dos velhos. Amigos iam passar com ele algumas horas, para
   ouvi-lo somente, ou para recordar também. Os rapazes que só tinham vinte
   anos não conheceram esse homem que foi o mais elegante jornalista do seu
   tempo, entre os Rochas, e Amarais, quando apenas estreava “este outro que
   a todos sobreviveu com as mesmas louçanias de outrora: Bocaiúva.”

    

   A casa era no Cosme Velho. As horas da noite eram ali passadas, entre os
   seus livros, falando de coisas do espírito, poesia, filosofia, história,
   ou da vida da nossa terra, anedotas políticas, e recordações pessoais. Na
   mesma sala estava a esposa, ainda elegante, a despeito dos anos,
   espartilhada e toucada, não sem esmero, mas com a singeleza própria da
   matrona. Tinha também que recordar os tempos da mocidade vitoriosa quando
   os salões a contavam entre as mais belas. O sorriso com que ouvia não era
   constante nem largo, mas a expressão do rosto não precisava dele para
   atrair a D. Eponina as simpatias de todos.

    

   Um dia Otaviano morreu. Como as aves que Chateaubriand viu irem do
   Ilissus, na emigração anual, despediu-se aquela, mas sozinha, não como os
   casais de arribação. D. Eponina ficou, mas acaba de sair também deste
   mundo. Morreu e enterrou-se quarta-feira. Quantas se foram já, quantas
   ajudam o tempo a esquecê-las, até que a morte as venha buscar também!
   Assim vão umas e outras enquanto este século se fecha e o outro se abre, e
   a juventude renasce e continua. Isso que ai fica é vulgar, mas é daquele
   vulgar que há de sempre parecer novo como as belas tardes e as claras
   noites. E a regra também das folhas que caem... Mas, talvez isto vos
   pareça Millevoye em prosa; falemos de outro Millevoye sem prosa nem verso.

    

   Refiro-me às árvores do mesmo bairro do Cosme Velho, que, segundo li, já
   foram e têm de ser derrubadas pela Botanical Garden. A Gazeta por si, e o
   Jornal do Comércio, por si e por alguém que lhe escreveu, chamaram a
   atenção da autoridade municipal para a destruição de tais árvores, mas a
   Botanical Garden explicou que se trata de levar o bond elétrico ao alto do
   bairro, não havendo mais que umas cinco árvores destinadas à morte. Achei
   a explicação aceitável. Os bonds de que se trata não passam até aqui do
   Largo do Machado. As viagens são mais longas do que antes, é certo, mas
   não é por causa da eletricidade; são mais longas por causa dos comboios de
   dois e três carros, que param com freqüência. A incapacidade de um ou
   outro dos chamados motorneiros é absolutamente alheia à demora. Pode dar
   lugar a algum desastre, mas a própria companhia já provou, com
   estatísticas, que os bonds elétricos fazem morrer muito menos gente que o
   total dos outros carros.

    

   Demais, é natural que nas terras onde a vegetação é pouca, haja mais
   avareza com ela, e que em Paris se trate de salvar o Bois de Boulogne e
   outros jardins. Nos países em que a vegetação é de sobra, como aqui, podem
   despir-se dela as cidades. Uma simples viagem ao sertão leva-nos a ver o
   que nunca hão de ver os parisienses. Assim respondo à Gazeta, não que seja
   acionista da companhia, mas por ter um amigo que o é. Nem sempre os burros
   hão de dominar. Se os do Ceará nos deram o exemplo de jornadear ao lado da
   estrada de ferro, concorrendo com ela no transporte da carga, foi com o
   único fito de defender o carrancismo. Burro é atrasado é teimoso; mas os
   do Ceará acabaram por ser vencidos. O mesmo há de acontecer aos nossos.
   Agora, que a vitória da eletricidade no Cosme Velho e nas Laranjeiras
   devesse ser alcançada poupando as árvores, é possível; mas sobre este
   ponto não conversei com autoridade profissional.

    

   Ao menos conto que não terão posto abaixo alguma das árvores da chácara de
   D. Olímpia, naquele bairro — a mesma que o Sr. Aluízio Azevedo afirma ter
   escrito o Livro de Uma Sogra, que ele acaba de publicar, e que vou acabar
   de ler.

    

    

    

                                 29 de setembro

    

   QUANDO A VIDA cá fora estiver tão agitada e aborrecida que se não possa
   viver tranqüilo e satisfeito, há um asilo para a minha alma — e para o meu
   corpo, naturalmente.

    

   Não é o céu, como podeis supor. O céu é bom, mas eu imagino que a paz lá
   em cima não estará totalmente consolidada. Já lá houve uma rebelião; pode
   haver outras. As pessoas que vão deste mundo, anistiadas ou perdoadas por
   Deus, podem ter saudades da terra e pegar em armas. Por pior que a achem,
   a terra há de dar saudades, quando ficar tão longe que mal pareça um
   miserável pontinho preto no fundo do abismo. Ó pontinho preto, que foste o
   meu infinito I (exclamarão os bem-aventurados), quem me dera poder trocar
   esta chuva de maná pela fome do deserto! O deserto não era inteiramente
   mau; morria-se nele, é verdade, mas vivia-se também; e uma ou outra vez,
   como nos povoados, os homens quebravam a cabeça uns I aos outros—sem saber
   por que, como nos povoados.

    

   Não, devota amiga da minha alma, o asilo que buscarei, quando a vida for
   tão agitada como a desta semana, não é o céu, é o Hospício dos Alienados.
   Não nego que o dever comum é padecer comumente, e atacarem-se uns aos
   outros, para dar razão ao bom Renan, que pôs esta sentença na boca de um
   latino: “O mundo não anda senão pelo ódio de dois irmãos inimigos”. Mas,
   se o mesmo Renan afirma, pela boca do mesmo latino que “este mundo é feito
   para desconcertar o cérebro humano”, irei para onde se recolhem os
   desconcertados, antes que me desconcertem a mim.

    

   Que verei no hospício? O que vistes quarta-feira numa exposição de
   trabalhos feitos pelos pobres doidos, com tal perfeição que é quase uma
   fortuna terem perdido o juízo. Rendas, flores, obras de lã, carimbos de
   borracha, facas de pau, uma infinidade de coisas mínimas, geralmente
   simples, para as quais não se lhes pede mais que atenção e paciência. Não
   fazendo obras mentais e complicadas, tratados de jurisprudência ou
   constituições políticas, nem filosofias nem matemáticas, podem achar no
   trabalho um paliativo à loucura, e um pouco de descanso à agitação
   interior. Bendito seja o que primeiro cuidou de encher-lhes o tempo com
   serviço, e recompor-lhe em parte os fios arrebentados da razão.

    

   Mas não verei só isso. Verei um começo de Epimênides, uma mulher que
   entrou dormindo, em 14 de setembro do ano passado, e ainda não acordou. Já
   lá vai um ano. Não se sabe quando acordará; creio que pode morrer de
   velha. como outros que dormem apenas sete ou oito horas por dia, e ir-se-á
   para a cova, sem ter visto mais nada. Para isso, não valerá a pena ter
   dormido tanto. Mas suponhamos que acorde no fim deste século ou no começo
   do outro, não terá visto uma parte da história, mas ouvirá contá-la, e
   melhor é ouvi-la que vivê-la. Com poucas horas de leitura ou de oitiva,
   receberá notícia do que se passou em oito ou dez anos, sem ter sido nem
   atriz nem comparsa, nem público. É o que nos acontece com os séculos
   passados. Também ela nos contará alguma coisa. Dizem que, desde que entrou
   para o hospício, deu apenas um gemido, e põe algumas vezes a língua de
   fora. O que não li é se, além de tal letargia, goza do benefício da
   loucura. Pode ser, a natureza tem desses obséquios complicados.

    

   Aí fica dito o que farei e verei para fugir ao tumulto da vida. Mas há
   ainda outro recurso, se não puder alcançar aquele a tempo: um livro que
   nos interesse, dez, quinze, vinte livros. Disse-vos no fim da outra semana
   que ia acabar de ler o Livro de Uma Sogra. Acabei-o muito antes dos
   acontecimentos que abalaram o espírito público.

    

   As letras também precisam de anistia. A diferença é que, para obtê-la,
   dispensam votação. É ato próprio; um homem pega em si, mete-se no cantinho
   do gabinete, entre os seus livros, e elimina o resto. Não é egoísmo, nem
   indiferença; muitos sabem em segredo o que lhes dói do mal político, mas,
   enfim, não é seu ofício curá-lo. De todas as coisas humanas, dizia alguém
   com outro sentido por diverso objeto,—a única que tem o seu fim em si
   mesma é a arte.

    

   Sirva isto para dizer que a fortuna do livro do Sr. Aluízio Azevedo é que,
   escrito para curar um mal, ou suposto mal, perde desde logo a intenção
   primeira, para se converter em obra de arte simples. Dona Olímpia é um
   tipo novo de sogra, uma sogra avant la lettre. Antes de saber com quem há
   de casar a filha, já pergunta a si mesma (p. 112) de que maneira “poderá
   dispor do genro e governá-lo em sua íntima vida conjugal”. Quando lhe
   aparece o futuro genro, consente em dar-lhe a filha, mas pede-lhe
   obediência, pede-lhe a palavra, e, para que esta se cumpra, exige um papel
   em que Leandro avise à polícia que não acuse ninguém da sua morte, pois
   que ele mesmo pôs termo a seus dias; papel que será renovado de três em
   três meses. D. Olímpia declara-lhe, com franqueza, que é para salvar a sua
   impunidade, caso haja de o mandar matar. Leandro aceita a condição; talvez
   tenha a mesma impressão do leitor, isto é, que a alma de D. Olímpia não é
   tal que chegue ao crime.

    

   Cumpre-se, entretanto, o plano estranho e minucioso, que consiste em
   regular as funções conjugais de Leandro e Palmira, como a famosa sineta
   dos jesuítas do Paraguai. O marido vai para Botafogo, a mulher para as
   Laranjeiras. Balzac estudou a questão do leito único, dos leis unidos, e
   dos quartos separados; D. Olímpia inventa um novo sistema, o de duas
   casas, longe uma da outra. Palmira concebe, D. Olímpia faz com que o genro
   embarque imediatamente para a Europa, apesar das lágrimas dele e da filha.
   Quando a moça concebe a segunda vez, é o próprio genro que se retira para
   os Estados Unidos. Enfim, D. Olímpia morre e deixa o manuscrito que forma
   este livro, para que o genro e a filha obedeçam aos seus preceitos.

    

   Todo esse plano conjugal de D. Olímpia responde ao desejo de evitar que a
   vida comum traga a extinção do amor no coração dos cônjuges. O casamento,
   a seu ver, é imoral. A mancebia também é imoral. A rigor, parece-lhe que,
   nascido o primeiro filho, devia dissolver-se o matrimônio, porque a mulher
   e o marido podem acender em outra pessoa o desejo de conceber novo filho,
   para o qual já o primeiro cônjuge está gasto; extinta a ilusão, é mister
   outra. D. Olímpia quer conservar essa ilusão entre a filha e o genro.
   Posto que raciocine o seu plano, e procure dar-lhe um tom especulativo, de
   mistura com particularidades fisiológicas, é certo que não possui noção
   exata das coisas, nem dos homens.

    

   Napoleão disse um dia, ante os redatores do código civil, que o casamento
   (entenda-se monogamia) não derivava da natureza, e citou o contraste do
   ocidente com o oriente. Balzac confessa que foram essas palavras que lhe
   deram a idéia da Fisiologia. Mas o primeiro faria um código, e o segundo
   enchia um volume de observações soltas e estudos analíticos. Diversa coisa
   é buscar constituir uma família sobre uma combinação de atos
   irreconciliáveis, como remédio universal, e algo perigoso D. Olímpia,
   querendo evitar que a filha perdesse o marido pelo costume do matrimônio,
   arrisca-se a fazer-lho perder pela intervenção de um amor novo e
   transatlântico.

    

   Tal me parece o livro do Sr. Aluízio Azevedo. Como ficou dito, é antes um
   tipo novo de sogra que solução de problema. Tem as qualidades habituais do
   autor, sem os processos anteriores, que, aliás, a obra não comportaria. A
   narração, posto que intercalada de longas reflexões e críticas, é cheia de
   interesse e movimento. O estilo é animado e colorido. Há páginas de muito
   mérito, como o passeio à Tijuca, os namorados adiante, O Dr. César e D.
   Olímpia atrás. A linguagem em que esta fala da beleza da floresta e das
   saudades do seu tempo é das mais sentidas e apuradas do livro.

    

    

    

                                  6 de outubro

    

   Quem põe o nariz fora da porta, vê que este mundo não vai bem. A Agência
   Havas é melancólica. Todos os dias enche os jornais, seus assinantes, de
   uma torrente de notícias que, se não matam, afligem profundamente. Ao pé
   delas, que vale o naufrágio do paquete alemão Uruguai, em Cabo-Frio? Nada.
   Que vale o incêndio da fabrica da companhia Luz Esteárica? Coisa nenhuma.
   Não falo do desaparecimento de uns autos celebres, peça que está em
   segunda representação, à espera de terceira, porque não é propriamente um
   drama, embora haja nela um salteador ou coisa que o valha, como nas de
   Montepin; é um daqueles mistérios da Idade-Média, ornado de algumas
   expressões modernas sem realidade, como esta: — Ce pauvre Auguste! On l'a
   mis au poste. — Dame, c'est triste, mais c'est juste. — Ce pauvre Auguste!
   Expressão sem realidade, pois ninguém foi nem irá para a cadeia, por uns
   autos de nada.

    

   Foi o Chico Moniz Barreto, violinista filho de poeta, que trouxe de Paris
   aquela espécie de mofina popular, que então corria nas escolas e nos
   teatros. Lá vão trinta anos! Talvez poucos franceses se lembrem dela; eu,
   que não sou francês, nem fui a Paris, não a perdi de memória por causa do
   Chico Moniz Barreto, artista de tanto talento, discípulo de Allard, um
   rapas que era todo arte, brandura e alegria. A graça principal estava na
   prosódia das mulheres do povo em cuja boca era posto esse trecho de
   dialogo, — e que o nosso artista baiano imitava, suprimindo os tt às
   palavras: — Ce pauvr' Auguss'! On l'a mis au poss'! — Dam' c'est triss'
   mais c'est juss'! — Ce pauvr' Auguss'! — Pobre frase! pobres mulheres!
   Foram-se como os tais autos e o veto, le ress'!

    

   Mas tornemos ao presente e à Agência Havas. São rebeliões sobre rebeliões,
   Constantinopla e Cuba, matança sobre matanças, China e Armênia. Os
   cristãos apanham dos muçulmanos, os muçulmanos apanham de outros
   religiosos, e todos de todos, até perderem a vida e a alma. Conspirações
   não têm conta; as bombas de dinamite andam lá por fora, como aqui as balas
   doces, com a diferença que não as vendem nos bonds, nem os vendedores
   sujam os passageiros. Os ciclones, vendo os homens ocupados em se
   destruírem, enchem as bochechas e sopram a alma pela boca fora, metendo
   navios no fundo do mar, arrasando casas e plantações, matando gente e
   animais. Tempestades terríveis desencadeiam-se nas costas da Inglaterra e
   da França e despedaçam navios contra penedos. Um tufão levou anteontem
   parte da catedral de Metz. A terra treme em vários lugares. Os incêndios
   devoram habitações na Rússia. As simples febres de Madagascar abrem
   infinidade de claros nas tropas francesas. Pior é o cólera-morbo; mais
   rápido que um tiro, tomou de assalto a Moldávia, a Coréia, a Rússia, o
   Japão e vai matando como as simples guerras.

    

   Na Espanha, em Granada, os rios transbordam e arrastam consigo casas e
   culturas. Granada, ai, Granada, que fases lembrar o velho romance:

    

   Passeava-se el Rey Moro

   Por la ciudad de Granada...

    

   romance ou balada, que narra o transbordamento do rio cristão, arrancando
   aos mouros o resto da Espanha. Relede os poetas românticos, que chuparam
   até o bagaço da laranja mourisca e falaram delia com saudades. Relede o
   magnífico intróito do Colombo do nosso Porto-Alegre: Jaz vencida
   Granada... Nem reis agora são precisos, pobre Granada, nem poetas te
   cantam as desgraças; basta a Agência Havas. Os jornais que chegarem dirão
   as coisas pelo miúdo com aquele amor da atração que fazem as boas
   notícias.

    

   Não é mais feliz a Itália com o banditismo que renasce, à maneira velha,
   tal qual o cantaram poetas e disseram novelistas. Uns e outros esgotaram a
   poesia dos costumes; agora é a polícia e o código. Parece que a grande
   miséria, filha das colheitas perdidas, cresce ao lado do banditismo e do
   imposto.

    

   Na Hungria dá-se um fenômeno interessante: desordeiros clericais respondem
   aos tiros das tropas com pedradas e bengaladas, e há mortos de parte a
   parte, mortos e feridos. É que a fé também inspira as bengalas. Eis aí
   rebeldes dispostos a vencer; não se lhes há de pedir que desarmem
   primeiro, se quiserem ser anistiados. Desarmar de que? A bengala não é
   sequer um apoio, é um simples adorno de passeio; pouco mais que os
   suspensórios, apenas úteis. Úteis, digo, sem assumir a responsabilidade da
   afirmação. Não conheço a historia dos suspensórios, sei, quando muito, que
   César não usava deles, nem Cícero, nem Poncio Pilatos. Quando eu era
   criança, toda gente os trazia; mais tarde, não sei por que razão, elegante
   ou cientifica, foram proscritos. Vieram anos, e os suspensórios com eles,
   diz-se que para acabar com o mal dos cozes. Talvez se vão outra vez com o
   século, e tornem com o centenário da batalha de Waterloo.

    

   Assim vai o mundo, meu amigo leitor; o mundo é um par de suspensórios.
   Comecei dizendo que ele não me parece bem, sem esquecer que tem andado
   pior, e, para não ir mais longe, há justamente um século. Mas a razão do
   meu receio é a crença que me devora de que o mal estava acabado, a paz
   sólida, e as próprias tempestades e moléstias não seriam mais que mitos,
   lendas, histórias para meter medo às crianças. Por isso digo que o mundo
   não vai bom, e desconfio que há algum plano divino, oculto aos olhos
   humanos. Talvez a terra esteja grávida. Que animal se move no útero desta
   imensa bolinha de barro, em que nos despedaçamos uns aos outros? Não sei;
   pode ser uma grande guerra social, nacional, política ou religiosa, uma
   deslocação de classes ou de raças, um enxame de idéias novas, uma invasão
   de bárbaros, uma nova moral, a queda dos suspensórios, o aparecimento dos
   autos.

    

    

    

                                 13 de outubro

    

   Estudemos; é o melhor conselho que, posso dar ao leitor amigo; estudemos.
   É domingo; não tens que ir ao trabalho. Já ouviste a tua missa, apostaste
   na vaca (antigo) e almoçaste entre a esposa e os pequenos. Em vez de
   perder o tempo em alguma leitura frívola, estudemos.

    

   Temos duas lições e podíamos ter sete ou oito; mas eu não sou professor
   que empanzine a estudantes de boa vontade. Demais, há lições tão obvias
   que não vale a pena encher delas um parágrafo. Por exemplo, a declaração
   que fez o Sr. deputado Érico Coelho, esta semana, ao apresentar o projeto
   do monopólio do café. Declarou S. Ex., incidentemente, que já na véspera
   fora solicitado para, no caso de passar o monopólio, arranjar alguns
   empregos. Os deputados riram, mas deviam chorar, pois naturalmente não
   lhes acontece outra coisa com ou sem projetos.

    

   A confissão do Sr. Érico Coelho faz lembrar o que sucedeu com Lamartine,
   chefe do governo revolucionário de 1848. Um cozinheiro foi empenhar-se com
   um deputado para empregá-lo em casa de Lamartine, “presidente da
   República”, disse o homem. — “Mas ele ainda não é presidente”, observou o
   deputado. Ao que retorquiu o cozinheiro que, se ainda não era, havia de
   sei-o, e devia ir já tratando da cozinha. Cozinheiros do monopólio de
   café, se advertísseis que Lamartine não foi eleito, mas outro,
   consideraríeis que o mesmo pode suceder ao monopólio de café. Quando não
   seja o mesmo, e a lei passe, é provável que passe daqui a um ou dois anos.
   Uma lei destas pede longos estudos, longos cálculos, longas estatísticas.
   O melhor é continuardes a cozinha das casas particulares.

    

   A primeira das nossas duas lições refere-se não propriamente ao italiano
   que trepou à estatua de Pedro I e lá de cima arengou ao povo, mas às
   circunstâncias do caso. Ninguém sabe o que ele disse, por falar na língua
   materna, e nós só entendemos italiano por musica. O que sabemos, nos que
   lemos a notícia, é que, apesar da hora (dez e meia da noite) mais de
   quatrocentas pessoas se ajuntaram logo na praça Tiradentes, e intimaram ao
   homem que

    

   descesse. A ele acontecia-lhe o mesmo que aos de baixo; não entendia a
   língua. Vários planos surdiram para fazei-o desmontar o cavalo, —
   pedradas, um tiro, o corpo de bombeiros, mas nenhum foi adotado, e o tempo
   ia passando. Afinal um sargento do exercito e uma praça de polícia
   treparam à estatua, e, sem violência, com boas maneiras e muitas cautelas,
   desceram o pobre doido.

    

   Ora, enquanto ocorria tudo isto, e as idéias voavam de todos os lados,
   alguns propuseram o alvitre de linchar o homem; e, com efeito, tão
   depressa ele pousou no chão, ergueram-se brados no sentido daquele
   julgamento sumário e definitivo. Outros, porém, opuseram-se, e o projeto
   não teve piores conseqüências.

    

   Este é o ponto da lição. Aqui temos um grupo de pessoas, todas as quais,
   particularmente, repeliriam com horror a idéia de linchar a alguém, antes
   defenderiam a vítima. Juntas, porém, estavam dispostas a linchar o homem
   da estatua. Que o contágio da idéia é que produzia esse acordo de tantos,
   é coisa natural e sabida. Aquilo que não nasce em trinta cabeças
   separadas, brota em todas elas, uma vez reunidas, conforme a ocasião e as
   circunstâncias. Motivos diversos sem excluir o sentimento da justiça e a
   indignação do bem, podem dar azo a ações dessas, coletivas e sangrentas.
   Começo a distrair no sermão. Vamos à questão principal.

    

   A principal questão, no caso da estátua, é o abismo entre o ato e a pena.
   O homem não tinha cometido nenhum crime publico nem particular. Subiu ao
   cavalo de bronze, no que fez muito mal, devia respeitar o monumento; mas,
   enfim, não era delito de sangue que pedisse sangue. A probabilidade de ser
   doido podia não acudir a todos os espíritos, excitados pelo atrevimento do
   sujeito; se pudesse acudir, todos rogariam antes ao céu que ele fosse
   descido sem quebrar os ossos, a fim de que, recolhido novamente ao
   Hospício dos Alienados, recebesse segunda cura, tendo saído de lá curado,
   três ou quatro dias antes.

    

   Esse contraste é que merece particular atenção. A familiaridade com a
   morte é bela, nos grandes momentos, e pode ser grandiosa, além de
   necessária. Mas, aplicada aos eventos miúdos, perde a graça natural e o
   poder cívico, para se converter em derivação de maus humores. É reviver a
   prática dos médicos de outro tempo, que a tudo aplicavam sanguessugas e
   sangrias. Quem nunca esteve com o braço estendido, à espera que as bichas
   caíssem de fartas, e não viu esguichá-las ali mesmo para lhes tirar o
   sangue que acabavam de sugar, não sabe o que era a medicina velha. Não
   havia que dizer, se era necessária; mas o uso vulgarizou-se tanto que o
   mau médico antes de atinar com a doença, mandava ao enfermo esse viático
   aborrecido. Às vezes, o mal era um defluxo. Que é a loucura senão uma
   supressão da transpiração do espírito?

    

   A segunda lição que devemos ou deves estudar é a que se segue.

    

   Um gatuno furtou diversas jóias e quatrocentos mil réis. O Sr. Noêmio da
   Silveira, delegado da 7. circunscrição urbana, moço inteligente e atilado,
   descobriu o gatuno e o furto. Até aqui tudo é banal. O que não é banal, o
   que nos abre uma larga janela sobre a alma humana, o que nos põe diante de
   um fenômeno de alta psicologia, é que o gatuno tão depressa furtou os
   quatrocentos mil réis como os foi depositar na caixa econômica. Medita
   bem, não me leias como os que tem pressa de ir apanhar o bond; lê e
   reflete. Como é que a mesma consciência pode simultaneamente negar e
   afirmar a propriedade? Roubar e gastar está bem; mas pegar do roubo e ir
   levai-o aonde os homens de ordem, os pais de família, as senhoras
   trabalhadeiras levam os saldos do salário e os lucros adventícios, eis aí
   o que me parece extraordinário. Não me digas que há viciosas que também
   vão à caixa econômica, nem que os bancos recebem dinheiros duvidosos.
   Ofício é ofício, e eu trato aqui do puro furto.

    

   Assim é que, o empregado da caixa, vendo esse homem ir frequentemente
   levar uma quantia, adquire a certeza de ser pessoa honesta e poupada, e
   quando for para o céu, e o vir lá chegar depois, testemunhará em favor
   dele ante S. Pedro. Ao contrário, se lá estiver algum dos seus roubados,
   dirá que é um simples ratoneiro. O porteiro do céu, que negou três vezes a
   Cristo e mil vezes se arrependeu, concluirá que, se o. homem negou a
   propriedade por um lado, afirmou-a por outro, o que equivale a um
   arrependimento, e metê-lo-á onde estivessem as Madalenas de ambos os
   sexos.

    

   Se eu houvesse de definir a alma humana, em vista da dupla operação a que
   aludo, diria que ela é uma casa de pensão. Cada quarto abriga um vício ou
   uma virtude. Os bons são aqueles em que os vícios dormem sempre e as
   virtudes velam e os maus... Adivinhaste o resto; poupas-me o trabalho de
   concluir a lição.

    

    

    

                                 20 de outubro

    

   VAMOS TER, no ano próximo, uma visita de grande importância. Não é Leão
   XIII, nem Bismarck, nem Crispi, nem a rainha de Madagascar, nem o
   imperador da Alemanha, nem Verdi, nem o Marquês Ito, nem o Marechal
   Yamagata. Não é terremoto nem peste. Não é golpe de Estado nem cambio a
   27. Para que mais delongas? 12 Luísa Michel.

    

   Li que um empresário americano contratou a diva da anarquia pare fazer
   conferências nos Estados Unidos e na América do Sul. Há idéias que só
   podem nascer na cabeça de um norte-americano. Só a alma ianque é capaz de
   avaliar o que lhe renderá uma viagem de discurso daquela famosa mulher,
   que Paris rejeita e a quem Londres dá a hospedagem que distribui a todos,
   desde os Bourbons até os Barbès. De momento, não posso afirmar que Barbès
   estivesse em Londres; mas ponho-lhe aqui o nome, por se parecer com
   Bourbons e contrastar com eles nos princípios sociais e políticos. Assim
   se explicam muitos erros de data e de biografia: necessidades de estilo,
   equilíbrios de oração.

    

   Desde que li a notícia da vinda de Luísa Michel ao Rio de Janeiro tenho
   estado a pensar no efeito do acontecimento. A primeira coisa que Luísa
   Michel verá, depois da nossa bela baía, é o cais Pharoux atulhado de gente
   curiosa, muda, espantada. A multidão far-lhe-á alas, com dificuldade,
   porque todos quererão vê-la de perto, a cor dos olhos, o modo de andar, a
   mala. Metida na cabeça com o empresário e o intérprete, irá pare o Hotel
   dos Estrangeiros, onde terá aposentos cômodos e vastos. Os outros
   hóspedes, em vez de fugirem à companhia, quererão viver com ela, respirar
   o mesmo ar, ouvi-la falar de política, pedir-lhe notícias da comuna e
   outras instituições.

    

   Dez minutos depois de alojada, receberá ela um cartão de pessoa que lhe
   deseja falar: é o nosso Luís de Castro que vai fazer a sue reportagem
   fluminense. Luísa Michel ficará admirada da correção com que o
   representante da Gazeta de Notícias fala francês. Perguntar-lhe-á se
   nasceu em França.

    

   —Não, minha senhora, mas estive lá algum tempo; gosto de Paris. amo a
   língua francesa. Venho da parte da Gazeta de Notícias pare ouvi-la sobre
   alguns pontos; a entrevista sairá impressa amanhã, com o seu retrato. Pelo
   meu cartão, terá visto que somos xarás: a senhora é Luísa, eu sou Luís.
   Vamos, porém, ao que importa...

    

   Acabada a entrevista, chegará um empresário de teatro, que vem oferecer a
   Luísa Michel um camarote para a noite seguinte. Um poeta irá
   apresentar-lhe o último livro de versos: Dilúvios Sociais. Três moças
   pedirão à diva o favor de lhe declarar se vencerá o carneiro ou o leão.

    

   — O carneiro, minhas senhoras; o carneiro é o povo, há de vencer, e o leão
   será esmagado.

    

   — Então não devemos comprar no leão?

    

   — Não comprem nem vendam. Que é comprar? Que é vender? Tudo é de todos.
   Oh! esqueçam essas locuções, que só exprimem idéias tirânicas.

    

   Logo depois virá uma comissão do Instituto Histórico, dizendo-lhe
   francamente que não aceita os princípios que ela defende, mas, desejando
   recolher documentos e depoimentos para a história pátria precisa saber até
   que ponto o anarquismo e o comunismo estão relacionados com esta parte da
   América. A diva responderá que por ora, além do caso Amapá, não há nada
   que se possa dizer verdadeiro comunismo aqui. Traz, porém, idéias
   destinadas a destruir e reconstituir a sociedade, e espera que o povo as
   recolha para o grande dia. A comissão diz que nada tem com a vitória
   futura, e retira-se.

    

   É noite a diva quer jantar; está a cair de fome; mas anuncia-se outra
   comissão, e por mais que o empresário lhe diga que fica para outro dia ou
   volte depois de jantar, a comissão insiste em falar com Luísa Michel. Não
   vem só felicitá-la, vem tratar de altos interesses da revolução; pede-lhe
   apenas quinze minutos. Luísa Michel manda que a comissão entre.

    

   — Madama, dirá um dos cinco membros, o principal motivo que nos traz aqui
   é o mais grave para nós. Vimos pedir que V. Exa. nos ampare e proteja com
   a palavra que Deus lhe deu. Sabemos que V. Exa. vem fazer a revolução, e
   nós a queremos, nós a pedimos. . .

    

   — Perdão, venho só pregar idéias.

    

   — Idéias bastam. Desde que pregue as boas idéias revolucionárias podemos
   considerar tudo feito. Madama, nós vimos pedir-lhe socorro contra os
   opressores que nos governam, que nos logram, que nos dominam, que nos
   empobrecem: os locatários. Somos representantes da União dos
   Proprietários. V. Exa. há de ter visto algumas casas ainda que poucas, com
   uma placa em que está o nome da associação que nos manda aqui.

    

   Luisa Michel, com os olhos acesos, cheia de comoção, dirá que, tendo
   chegado agora mesmo, não teve tempo de olhar para as casas; pede à
   comissão que lhe conte tudo. Com que então os locatários?. ..

    

   — São os senhores deste país, madama. Nós somos os servos; daí a nossa
   União.

    

   —Na Europa é o contrário, observa; os locatários, os proletários, os
   refratários...

    

   — Que diferença! Aqui somos nós que nos ligamos, e ainda assim poucos,
   porque a maior parte tem medo e retrai-se. O inquilino é tudo. O menor
   defeito do inquilino, madama, é não pagar em dia; há-os que não pagam
   nunca, outros que mofam do dono da casa. Isto é novo, data de poucos anos.
   Nós vivemos há muito, e não vimos coisa assim. Imagine V. Exa. — Então os
   locatários são tudo? — Tudo e mais alguma coisa. Luisa Michel, dando um
   salto: — Mas então a anarquia está feita, o comunismo está feito
   justamente madama. É a anarquia...

    

   —Santa anarquia, caballero, —interromperá a diva, dando este tratamento
   espanhol ao chefe da comissão,—santa, três vezes santa anarquia! Que me
   vindes pedir. vós outros, proprietários? que vos defenda os aluguéis? Mas
   que são aluguéis? Uma convenção precária, um instrumento de opressão, um
   abuso da força. Tolerado como a tortura, a fogueira e as prisões, os
   aluguéis têm de acabar como os demais suplícios. Vós estais quase no fim.
   Se vos ligais contra os locatários, é que a vossa perda é certa. O governo
   é dos inquilinos. Não são já os aristocratas que têm de ser enforcados:
   sereis vós:

    

   Ça ira, ça ira, ça i'a,

   Les propriétaires à la lanterne!

    

   Não entendendo mais que a última palavra, a comissão nem espera que o
   intérprete traduza todos os conceitos da grande anarquista; e, sem
   suspeitar que faz impudicamente um trocadilho ou coisa que o valha, jura
   que é falso, que os proprietários não põem lanternas nas casas, mas
   encanamentos de gás. Se o gás está caro, não é culpa deles, mas das contas
   belgas ou do gasto excessivo dos inquilinos. Há de ser engraçado se, além
   de perderem os aluguéis, tiverem de pagar o gás. E as penas d'água? as
   décimas? Os consertos?

    

   Luísa Michel aproveita uma pausa da comissão para soltar três vivas à
   anarquia e declarar ao empresário americano que embarcará no dia seguinte
   para ir pregar a outra parte. Não há que propagar neste país, onde os
   proprietários se acham cm tão miserável e justa condição que já se unem
   contra os inquilinos; a obra aqui não precisava discursos. O empresário,
   indignado, saca do bolso o contrato e mostra-lho. Luísa Michel fuzila
   impropérios. Que são contratos? pergunta. O mesmo que aluguéis,—uma
   espoliação. Irrita-se o empresário e ameaça. A comissão procura aquietá-lo
   com palavras inglesas: Time is money, five o'clock... O intérprete
   perde-se nas traduções. Eu, mais feliz que todos, acabo a semana.

    

    

    

                                 27 de outubro

    

   CONVERSÁVAMOS alguns amigos, à volta de uma mesa, eram 5 horas da tarde,
   bebendo chá. Cito a hora e o chá para que se compreenda bem a elegância
   dos costumes e das pessoas. Suponho que os ingleses é que inventaram esse
   uso de beber chá às 5 horas. Os franceses imitaram os ingleses, nós
   estávamos vendo se, imitando os franceses há de haver alguém que nos
   imite. Os russos, esses bebem chá E todas as horas; o samovar está sempre
   pronto. Os chineses também e podem crer-se os homens mais finamente
   educados do mundo, se E nota da educação é beber chá em pequeno, como diz
   um adágio desta terra de café. Creio que chegam à perfeição de mamá-lo.

    

   Bebíamos chá e falávamos de coisas e lousas. Foi na quarta-feira desta
   semana. Abriu-se um capitulo de mistérios, de fenômenos obscuros, e
   concordávamos todos com Hamlet, relativamente à miséria da filosofia. O
   próprio espiritismo teve alguns minutos de atenção. Saí de lá envolvido em
   sombras. Um amigo que me acompanhou pôde distrair-me, falando do plano que
   tem (aliás secreto) de ir ler Teócrito, debaixo de alguma árvore da
   Hélade. Imaginem que é moço, como a antiguidade, ingênuo e bom, ama e vai
   casar. Pois com tudo isso, não pôde mais que distrair-me, apenas me
   deixou, as sombras envolveram-me outra vez.

    

   Então, lembrei-me do caso daquela Inês, moradora à Rua dos Arcos nº 18,
   que achou a morte, assistindo a uma sessão da Associação Espírita, Rua do
   Conde d'Eu. Pode muito bem ser que já te não lembres de Inês, nem da
   morte, nem do resto. Eu mesmo, a não ser o chá das 5, é provável que
   houvesse esquecido tudo. Os acontecimentos desta cidade duram três dias. —
   O bastante para que um hóspede cheire mal, segundo outro adágio. A
   primeira notícia abala a gente toda, é a conversação do dia; a segunda já
   acha os espíritos cansados; a terceira enfastia. Cessam as notícias, e o
   acontecimento desaparece, como uns simples autos e outras feituras
   humanas.

    

   Inês, assistindo à prática do Sr. Abalo, que é o presidente da associação,
   teve um ataque nervoso que, segundo os depoimentos, se transformou em
   sonambulismo. Transferida pelos fundos da casa nº 146 para a casa nº 144,
   ali morreu às 5 horas da manhã. Paulina, que é o médium da associação,
   depôs que Inês nunca antes assistira a tais sessões, e que já ali chegara,
   meio adoentada. Outras pessoas foram ouvidas, entre elas o presidente
   Abalo, que fez declarações interessantes. Insistia em que as práticas ali
   são meramente evangélicas, e entrou em minudências que reputo escusadas ao
   meu fim.

    

   O meu fim é mais alto. Não quero saber se Inês faleceu do ataque, nem se
   este foi produzido pela prática evangélica do presidente, que aliás
   declarou na ocasião ser coisa desacertada levar àquele lugar pessoas
   sujeitas a tais crises. Também não quero saber se todas as moléstias, como
   diz o médium, são curáveis com um pouco d'água e um padre-nosso (medicina
   muito mais cristã que a do Padre Kneipp, que exclui a oração) ou se basta
   este mesmo padre-nosso e a palavra do presidente; ambas as afirmações se
   combinam, se atendermos a que a melhor água do mundo é a palavra da
   verdade. Outrossim, não indago se o presidente Abalo, como inculca teria
   “um poder incomparável, caso chegasse a escrever o que fala”. É ponto que
   entende com a própria doutrina espírita.

    

   A questão substancial, e posso dizer única, é a liberdade. O presidente
   Abalo e o médium Paulina confessaram já ter sido processados, com outros
   membros da associação, por praticarem o espiritismo. O primeiro
   acrescentou que, se bem conheça o art. 157 do Código Penal, exerce o
   espiritismo de acordo com a disposição do art. 72 da Constituição.

    

   Os entendidos terão resposta fácil; eu, simples leigo, não acho nenhuma.
   Deixo-me estar entre o Código e a Constituição, pego de um artigo, pego de
   outro, leio, releio e tresleio. Realmente, a Constituição, mãe do Código,
   acaba com a religião do Estado, e não lhe importa que cada um tenha a que
   quiser. Desde que a porta fica assim aberta a todos, em que me hei de
   fundar para meter na cadeia o espiritismo? Responder-me-ás que é uma
   burla; mas onde está o critério para distinguir entre o Evangelho lido
   pelo presidente Abalo, e o do meu vigário é mais velho, mas uma religião
   não é obrigada a ter cabelos brancos. Há religiões moças e robustas. Curar
   com água? Mas o já citado Padre Kneipp não faz outra coisa, e o Código, se
   ele cá vier, deixá-lo-á curar em paz. Quando o médium Paulina declara que
   recebe os espíritos, e transmite os seus pensamentos aos membros da
   associação, eu se fosse código, diria ao médium Paulina: Uma vez que a
   Constituição te dá o direito de receber os espíritos e os corpos, à
   escolha, fico sem razão para autuar-te como mereces, minha finória, mas
   não te exponhas a tirar algum relógio aos associados, que isso é comigo.

    

   O espiritismo é uma religião, não sei se falsa ou verdadeira; ele diz que
   verdadeira e única. Presunção e água benta cada um toma a que quer,
   segundo outro adágio. Hoje tudo vai por adágios. Verdadeiros ou não,
   escrevem-se e publicam-se inúmeros livros, folhetos, revistas e jornais
   espíritas. Aqui na cidade há uma folha espírita ou duas. Não se gasta
   tanto papel, em tantas línguas, senão crendo que a palavra que se está
   escrevendo é a própria verdade. Admito que haja alguns charlatães; mas o
   charlatanismo, bem considerado, que outra coisa é senão uma bela e forte
   religião, com os seus sacerdotes, o seu rito, os seus princípios e os seus
   crédulos, que somos tu e eu?

    

   Também há religiões literárias, e o Sr. Pedro Rabelo, no prólogo da Alma
   Alheia, alude a algumas e condena-as, chamando-lhes igrejinhas. O Sr.
   Pedro Rabelo, porém, não é código, é escritor, e se acrescentar que é
   escritor de futuro, não será modesto, mas dirá a verdade. Digo-lha eu, que
   li as oito narrativas de que se compõe a Alma Alheia, com prazer e cheio
   de esperanças. “A Barricada” e o “Cão” são os mais conhecidos, e, para
   mim, os melhores da coleção. A “Curiosa” é mais que curiosa: é uma
   predestinada. “Mana Minduca...”, Mas, para que hei de citar um por um
   todos os contos? Basta dizer que o Sr. Pedro Rabelo busca uma idéia, uma
   situação, alguma coisa que dizer, para transferi-la ao papel. Tem-se
   notado que o seu estilo é antes imitativo e cita-se um autor, cuja maneira
   o jovem contista procura assimilar. Pode ser exato em relação a alguns
   contos; ele próprio acha que há diversidade no estilo desta (disparidade é
   o seu termo), e explica-a pela natureza das composições. Bocage escreveu
   que com a idéia convém casar o estilo, mas defendia um verso banal
   criticado pelo Padre José Agostinho. A explicação do Sr. Pedro Rabelo não
   explica o seu caso, nem é preciso. No verdor dos anos é natural não
   acertar logo com a feição própria e definitiva, bem como seguir a um e ao
   outro, conforme as simpatias intelectuais e a impressão recente. A feição
   há de vir, a própria, única e definitiva, bem como seguir a um e a outro,
   conforme as simpatias se pode confiar.

    

    

    

                                 3 de novembro

    

   Não sei por onde comece, nem por onde acabe. Ante mim tudo é confuso, os
   fatos giram, cavalgam outros fatos, sobem ao ar e descem à terra, como
   estão fazendo as pedras e lavas do vulcão Llaima. Alguns deles começam,
   mas não acabam mais, como o parecer da comissão do orçamento, apresentado
   ao senado esta semana. Só os algarismos desse documento...

    

   Tendo visto muito algarismo na minha vida, variando de significação,
   segundo o tamanho e a matéria. Vivi por aqueles tempos diluvianos, em que
   a gente almoçava milhares de contos de réis, jantava dezenas de milhares,
   e ainda lhe ficava estômago para uns duzentos ou trezentos contos. Os que
   morreram logo depois, terão gozado muito pouco este mundo. Para falar
   francamente, arrependo-me hoje de não ter inventado qualquer coisa, um
   paladar mecânico, horas baratas, fósforos eternos, calçamento uniforme
   para as ruas, cavalos e cidadãos, uma de tantas idéias que acharam
   dinheiro vadio, e quando um homem não o tinha em si, ia buscá-lo à
   algibeira dos outros, que é a mesma coisa. A minha esperança é que tais
   dias não morreram inteiramente, mas a minha tristeza é que, quando eles
   convalescerem e vierem alumiar outra vez este mundo, provavelmente estarei
   fora dele. Se alguma coisa merecem os meus pecados, peço a Deus a vida
   precisa para nesses dias futuros incorporar uma companhia, receber vinte
   por cento das entradas, levantar um empréstimo para fazer a obra, não
   fazer a obra, fazer as malas e fazer a viagem do céu com escala pela
   Europa.

    

   Pois; senhores, nem por ter visto tantos e tamanhos algarismos pude ler
   friamente os do parecer da comissão. Já o Sr. senador Moraes e Barros
   havia chamado a nossa atenção para a simples conta total da dívida, que,
   se não anda na memória de todos os brasileiros, não é por falta de
   algarismos; será antes por falta de memória. Mas a memória, apesar dos
   pesares, não vale a imaginação, e há um meio seguro de não doerem as
   dividas, é imaginar que são poucas, e essas poucas fecundíssimas, não as
   pagando a gente, porque não quer, e ainda por se não prejudicar. Que é
   pagar uma divida? É suprimir, sem necessidade urgente, a prova do credito
   que um homem merece. Aumentá-la é fazer crescer a prova.

    

   A comissão, — ou o relator, se é certo que o parecer é apenas um projeto,
   segundo li, mas já me disseram que afinal fica sendo o parecer de todos, —
   a comissão diz muita coisa sobre dívidas, despesas, juros, depósitos,
   emissões, amortizações, e outros atos e fenômenos, mas tudo tão compacto,
   que não me atrevo a entrar por eles. Os algarismos mal dão passagem aos
   olhos; é um mato cerrado, alguns com espinhos agudíssimos, outros tão
   folhudos que cegam inteiramente. Com dez sinais árabes, é incrível o que
   se pode variar na despesa e na correspondente escrituração. O parecer tem
   a vantagem de já trazer tudo somado, de maneira que não há necessidade de
   andar procurando a quanto sobem quatro parcelas de quinhentos; ele mesmo
   conclui que são dois mil. Se a conta não é redonda, o serviço torna-se
   inestimável. Vai um homem somar as seis grandes porções da divida, há de
   acabar cansado, aborrecido e incerto; mas o parecer, somando tudo, dá este
   total, que é o mesmo recomendado pelo Sr. senador Moraes e Barros à
   memória dos seus concidadãos: 1.888.475:667$000.

    

   Melhor é desviar os olhos, descansar a cabeça e ir a outra parte. Não digo
   que nos falte confiança; é necessário tê-la, e basta aplicar a nós o lema
   italiano: Brasília fará da sé. Confiança e circunspecção. Mas o pior é que
   tudo o que ora me cerca, são algarismos, e os mais deles grandes. Vede
   este quadro de títulos e ações, organizado pelo Jornal do Comércio e
   publicado hoje, dia de finados: é uma vertigem de capitais, de emissões de
   valores nominais e efetivos. Pegue deste banco: 10.000:000$000 de capital.
   Cada ação 2 200$000. Entrada? 150$ Ultima venda? 600 rs.; ou, por extenso,
   para evitar erros, seiscentos réis, menos de duas patacas. A partida é
   sempre numerosa, como sucede às tropas que marcham para a guerra, são dez
   mil, vinte, trinta, cem mil. A volta é diminuída; faz lembrar o final de
   uma das operas do Judeu:

    

   Tão alegres que fomos, Tão tristes que viemos.

    

   Sim, é melhor ir a outra parte, repito; mas aonde? Parece que o teatro é
   um bom lugar de distração; a verdade, porém, é que aí mesmo esperam-me
   algarismos tremendos. Não me refiro ao orçamento do teatro municipal, que
   o prefeito acaba de sancionar. Não é quantia de escurecer a vista; mas
   responda o publico às boas intenções. Não me refiro ao orçamento;
   refiro-me ao numero de papeis dos atores.

    

   Quando eu ia ao teatro, os atores não representavam mais de um papel em
   cada peça; às vezes, menos. Caso havia em que os papeis eram dados por
   metade, um terço, um quinto. Nunca me esqueceu uma atriz (cujo nome perdi
   de memória) que chegou ao mínimo de uma só frase. Resmungava
   enfastiadamente as outras: aquela era o cavalo de batalha da noite.
   Apertada pelo pai, tinha que negar não sei que carta ou que quer que era,
   denuncia de namoro. Deixava o pai de lado, vinha à frente, fitava a
   platéia, esticava o braço, levantava o dedo, e bradava, sublinhando: “Eu,
   papai, nunca tive um namorado só na minha vida!” Compreende-se a intenção
   da moça, contrária à do autor, mas muito mais acertada, porque a platéia
   ria a bandeiras despregadas. O contrário da Dalila. Ria o público, os
   bancos riam, as arandelas riam, só eu não ria, por haver já desaprendido
   de rir.

    

   Aqui temos agora uma peça em que a atriz Palmira, que nunca vi nem ouvi,
   representa não menos de vinte e quatro papeis. Entre a simples frase da
   outra e estes vinte e quatro papeis, há um abismo e um mundo. É o menos
   que posso dizer: mil abismos, mil mundos não são de mais. Frégoli
   revelou-nos o modo de ver uma infinidade de pessoas, em cinco minutos,
   pessoas e vozes, que as tinha todas. Palmira, sem as vozes, dará os
   papéis, mas não ficaremos aqui. Outros artistas virão, com o duplo e o
   triplo dos papéis, e o quíntuplo dos aplausos. Não se conclua que
   execramos as individualidades únicas, nem que amamos os que são
   propriamente multicores. É ser temerário; concluamos antes, que a
   variedade deleita.

    

    

    

                                10 de novembro.

    

   Três pessoas estavam na loja Crashlei, rua do Ouvidor, um moço, um mocinho
   e eu. Víamos, em gazeta inglesa, os retratos do duque de Marlborough e de
   Miss Consuelo Wanderbiltt, que vão casar. A noiva é riquíssima, o noivo
   nobilíssimo, vão unir os milhões aos brasões, e a Europa à América; não é
   preciso lembrar que a jovem Wanderbiltt é filha do famoso ricaço
   americano.

    

   Um de nós três, o moço, declarou francamente que não acreditava nos
   milhões da donzela. A quantia maior em que acredita é um conto de réis;
   não descrê de dois, acha-os possíveis; dez parecem-lhe invenção de cérebro
   escaldado. O mocinho já creu em vinte e sete contos, mas perdeu essa fé
   ingênua e pura. Eu, por amor do ocultismo, creio em tudo que escapa aos
   olhos e aos dedos. Sim, creio nos oitenta mil contos da linda Wanderbiltt,
   assim como creio nos séculos de nobreza de Marlborough.

    

   Uma revista celebre (vá por conta de Stendhal opinou no princípio deste
   século  que “há só um título de nobreza, é o de duque; marquês é ridículo;
   ao nome de duque todos voltam a cabeça.” Se é assim, o noivo inglês paga
   bem o dote da noiva americana, paga de sobra. As ricas herdeiras
   americanas amam os nobres herdeiros europeus; não há um ano que um duque
   francês desposou uma rica Patrícia de miss Consuelo. Deste modo, sem bulha
   nem matinada, unem a democracia à aristocracia e fazem nascer os futuros
   duques do próprio seio que os aboliu. A nobreza européia está assim
   enxertada de muito galho transatlântico. Naturalmente a observação é
   velha, não peço alvíssaras.

    

   Peço alvíssaras por esta outra que fiz no dia seguinte àquele em que
   estivemos na loja Crashlei, na rua do Ouvidor. Lendo uma correspondência
   de Breslau, acerca do congresso socialista, dei com a notícia de fazer
   parte da assembléia, entre outras senhoras, uma de quarenta anos, que, aos
   vinte e cinco, em 1880, renunciou o título de duquesa para se fazer
   pastora de cabras. É nada menos que filha do duque de Wurtemberg e da
   princesa Matilde de Schamburg de Lippe. O governo wurtemberguês, para que
   ela não ficasse só com o nome de Paulina, deu-lhe o de Kirbach (von
   Kirbach).

    

   Á minha observação consiste no contraste das duas moças, uma que nasce
   duquesa e bota fora o título, outra que nasce sem título e faz-se duquesa.
   Pastora de cabras, pastora de dollars. Que querias tu ser, carioca do meu
   coração? à poesia pede cabras, a realidade exige dollars; funde as duas
   espécies, multiplica os dollars pelas cabras, e não mandes embora o
   primeiro duque que te aparecer. Vai com ele à igreja da Gloria, agora que
   deu à sua triste torre uma cor de rosa ainda mais triste, casa, embarca,
   vai a Breslau, não digo para fazer parte do congresso socialista; há muita
   outra coisa que ver em Breslau, duquesa.

    

   Os japoneses, com quem acabamos de celebrar um tratado de comercio, não
   leram de certo a Revista de Edimburgo; se a tivessem lido, teriam
   decretado os seus duques; por ora estão nos condes e marqueses. Verdade é
   que um cronista lusitano do século XVI diz que eles tinham por esse tempo
   títulos vários e diferentes — “como cá os duques, marqueses e condes.”
   Questão de tradução, mas justamente o que me falta é a notícia dos
   vocábulos originais e seus correspondentes. Entretanto, não é fora de
   propósito que eles, assim como aperfeiçoaram a pólvora dos chins e
   deram-lhes agora com ela, assim também aperfeiçoem as herdeiras ricas, e
   ninguém sabe se algum bisneto de Marlborough chegará a desposar alguma
   Wanderbiltt de Toldo.

    

   Que as moças daquelas terras, como os homens, assimilam facilmente os
   costumes peregrinos, é fato velho e revelho. Não há muitos dias, estávamos
   à porta do Laemmert dois dos três da loja Crashlei... Não digo os nomes
   dos outros, por não lhes ter pedido licença, mas eles que o confirmem aos
   seus amigos, e os amigos destes aos seus, e assim se farão públicos.
   Estávamos à porta do Laemmert, quando vimos sair duas parisienses; minto;
   duas japonesas. Realmente, salvo o tipo, eram duas parisienses puras. Se
   vísseis a graça com que deram o braço aos cavalheiros que iam com elas, as
   botinas que calçavam, os tacões das botinas, o pisar leve e rápido... Os
   tacões diziam claramente que não carregavam o peso da Ásia, que as duas
   moças eram como aquelas borboletas de papel que os seus avós faziam
   avoaçar no teatro, com o simples movimento do leque. E foram-se, e
   perderam-se rua acima.

    

   Vamos tê-las agora às dúzias, se o tratado, que o Sr. Piza negociou,
   admitir que venham mulheres e uma pequena porcentagem de moças da cidade.
   Mas ainda que venham só as rústicas, é gente que, com pouco, fica cidadã.
   Vamos tê-las modistas, estudantes, professoras. Nas escolas não se
   limitarão a ensinar português, ensinarão também o seu idioma natal, e,
   graças à facilidade que temos em aprender e ao amor das belezas estranhas,
   acabaremos por escrever na língua do mikado. Há quem jure que algumas
   pessoas não falam em outra; mas é opinião sem grande fundamento. É certo
   que, no meio da linguagem oratória aparecem locuções, frases, alguma
   sintaxe estranha, mas, além de se não poder afirmar que sejam todas do
   Japão, sucede que muitas são claramente do Café Riche, — e, por serem de
   café, tem a desculpa nacional.

    

   Venham as professoras, e digam-nos a história e os costumes do parlamento
   de Toldo, a fim de que possamos explicar como é que um sistema que entrou
   tão bem no Japão está prestes a dar com o presidente do Chile em terra.
   Não chego a entender as dificuldades deste presidente. Que, durante alguns
   dias, os chefes de gabinete possíveis não mostrem grande vontade de subir
   ao leme do Estado, vá; não é natural, mas, um pouco de artifício dá graça
   à alma humana, e particularmente à alma política. Já lá vão semanas e
   semanas, e não há meio de alcançar um grupo de cinco a seis pessoas que
   governem a República. Não esqueçamos que o Chile fez uma revolução para
   restaurar o sistema parlamentar. Se há de acabar por não ter ministros,
   Montt deixa a presidência, para não fazer de Balmaceda... Não é claro.

    

   Claro é ainda o princípio da crônica, o caso do duque de Marlborough e da
   próxima duquesa; tão claro como o da princesa Colona, que é também filha
   de um banqueiro americano, casada há alguns anos. Rimei acima milhões com
   brasões; posso agora empregar a toante espanhola, e rimar capitães com
   capitais, mas podem acusar-me de trocadilho, e eu prefiro ficar calado a
   fazer um calembour sem g, meus bons amigos da revisão.

    

    

    

                                 17 de novembro

    

   TAL É O MEU estado, que não sei se acabarei isto. A cabeça dói-me, os
   olhos doem-me, todo este corpo dói-me. Sei que não tens nada com as minhas
   mazelas, nem eu as conto aqui pare interessar-te; conto-as, porque há
   certo alívio em dizer a gente o que padece. O interesse é meu, tu podes ir
   almoçar ou passear.

    

   Vai passear, e observe o que são línguas. Se eu escrevesse em francês,
   ter-te-ia feito tal injúria, que tu, se fosses brioso, e não és outra
   coisa, lavarias com sangue. Como escrevo em português, dei-te apenas um
   conselho, uma sugestão; irás passear deveras pare aproveitar a manhã.
   Reflete como os homens divergem, como as línguas se opõem umas às outras,
   como este mundo é um campo de batalha. Reflete, mas não deixes de ir
   passear; se não amanhecer chovendo, e a neblina cobrir os morros e as
   torres, terás belo espetáculo, quando o sol romper de todo e der ao
   terceiro dia das festas da República o necessário esplendor.

    

   Não tendo podido ver as outras, vi todavia que estiveram magníficas; a
   grande parada militar, os cumprimentos ao Sr. presidente da República, a
   abertura da exposição, os espetáculos de gala, as evoluções da esquadra,
   foram cerimônias bem escolhidas e bem dispostas pare celebrar o sexto
   aniversário do advento republicano . Ainda bem que se organizam estas
   comemorações e se convida o povo a divertir-se. Cada instituição precise
   honrar-se a si mesma e fazer-se querida, e pare esta segunda parte não
   baste exercer pontualmente a justiça e a eqüidade. O povo ama as coisas
   que o alegram.

    

   Agora começam as festas. Deodoro estava perto do 15 de novembro, e
   tratava-se de organizar a nova forma de governo. Era natural que as festas
   fossem escassas e menos várias que as deste ano. Certamente, o chefe do
   Estado era amigo das graças e da alegria. Não foi ainda esquecido o grande
   baile dado em Itamarati pare festejar o aniversário natalício do marechal.
   Encheram-se os salões de fardas, casacas e vestidos. Gambetta advertiu um
   dia que la République manquait de femmes. Compreendia que, numa sociedade
   polida como a francesa, as mulheres dão o tom ao governo. As de lá
   tinham-se retraído; depois apareceram outras, suponho. Cá houve o mesmo
   retraimento; nomes distintos e belas elegantes eliminaram-se inteiramente.
   Mas nem foram sodas, nem cá se vive tanto de salão.

    

   De resto, como disse acima, Deodoro era amigo das graças; acabaria por
   chamar as senhoras em torno do governo. Um dia. por ocasião da promessa de
   cumprir a Constituição, tive ocasião de observar uma ação que merece ser
   contada. Foi a primeira e única vez que vi o palácio de S. Cristóvão
   transformado em parlamento e mal transformado, porque os congressistas,
   acabada a constituinte. mudaram-se pare as antigas cases da cidade. Pouca
   gente; mais nas tribunas que no recinto, e no recinto mais cadeiras que
   ocupantes. Anunciou-se que o presidente chegara, uma comissão foi
   recebê-lo à porta, enquanto o presidente do Congresso,— atual presidente
   da República,— descia gravemente os degraus do estrado em que estava a
   mesa pare recebê-lo. Assomou Deodoro, cumprimentou em geral e guiou pare a
   mesa; em caminho, porém, viu na tribuna das senhoras algumas que
   conhecia,— ou conhecia-as todas,—e , levando os dedos à boca, fez um gesto
   cheio de galanteria, acentuado pelo sorriso que o acompanhou. Comparai o
   gesto, a pessoa, a solenidade, o momento político, e concluí.

    

   Eu comparei tudo—e comparei ainda o presidente e o vice-presidente. Aquele
   proferia as palavras do compromisso com a voz clara e vibrante, que reboou
   na vasta sala. Desceu depois com o mesmo aprumo, e saiu. A entrada do
   vice-presidente teve igual cerimonial, mas diferiu logo nas palmas das
   tribunas, que foram cálidas e numerosas, ao contrário das que saudaram a
   chegada do primeiro magistrado. O marechal Floriano caminhou pare a mesa,
   cabeça baixa passo curto e vagaroso, e quando teve de proferir as palavras
   do compromisso, fê-lo em voz surda e mal ouvida.

    

   Tal era o contraste das duas naturezas. Quando o poder veio às mãos de
   Floriano, pelas razões que todos vós sabeis melhor que eu, pois todos os
   políticos, vieram os sucessos do princípio do ano, que se prolongaram e
   desdobraram até à revolta de setembro e toda a mais guerra civil, que só
   agora achou termo, neste primeiro ano do governo do Sr. Dr. Prudente de
   Morais.

    

   O corpo diplomático acentuou anteontem esta circunstancia, por boca do Sr.
   ministro dos Estados Unidos, no discurso com que apresentou ao honrado
   presidente da República as sues felicitações e de seus colegas. O governo
   que terminou há um ano, só pôde cuidar da guerra; o que então começou,
   devolvendo a paz aos homens, pôde iniciar de vez as festas novembrinas...
   Novembrinas saiu-me da pena, por imitação das festas maias dos argentinos,
   que a 25 de maio, data da independência; mas não há mister nomes pare
   fazer festas brilhantes; a questão é fazê-las nacionais e populares.

    

   São obras de paz. Obra de paz é a exposição industrial que se inaugurou
   sexta-feira, e vai ficar aberta por muitos dias, mostrando ao povo desta
   cidade o resultado do esforço e do trabalho nacional desde o alfinete até
   à locomotiva. Depressa esquecemos os males, ainda bem. Isto que pode ser
   um perigo em certos caves, é um grande benefício quando se trata de
   restaurar a nação.

    

    

    

                                 24 de novembro

    

   Inaugurou-se mais uma sociedade recreativa, o Cassino Brasileiro. A sessão
   foi presidida pelo Sr. visconde de S. Luiz do Maranhão, que proferiu
   discurso eloqüente, segundo leio nas folhas públicas. Após ele, falaram
   outros sócios, e terminado o debate, o presidente levantou a sessão,
   declarando inaugurado o Cassino Brasileiro.

    

   Que faria o leitor, se fosse sócio, logo que se levantou a sessão? Pegaria
   do chapéu para sair. Faria mal. Acabada a sessão inaugural, começaram
   imediatamente as danças, que só acabaram na manhã seguinte. Isto prova
   ainda uma vez o que não precisa de prova, a saber, que nós amamos a dança
   sobre todas as coisas, e ao nosso par como a nós mesmos. Dali este caso
   novo de ser a própria sessão inaugural a noite do primeiro baile. Nos
   anais da

    

   Terpsícore carioca não há outro exemplo. Faz lembrar o velho uso das
   câmaras, em que o mesmo minuto que vê aprovar a eleição de um membro, vê
   aparecer o membro, jurar ou obrigar-se, e sentar-se. As senhoras fizeram
   aqui de membro eleito; vestidas e toucadas, esperavam apenas que o
   presidente levantasse a sessão. Tales haveria que achassem o discurso do
   Sr. visconde pouco eloqüente; e os outros aborrecidíssimos... Em verdade,
   não se pode fazer crer a uma dama, que tem a sua tabela de quadrilhas,
   valsas e polcas, e já alguns pares inscritos, que as sessões inaugurais se
   façam com discursos. Um, dons, três gestos vá; aclamações no fim, sim,
   senhor; mas discursos, explicações de estatutos...

    

   Sim, esquecia-me dizer que houve explicação, de um dos artigos dos
   estatutos, feita pelo presidente, e não sei se também por outros oradores.
   Trata-se de uma condição para ser sócio. A explicação era desnecessária,
   pois cada reunião de homens tem o direito de estabelecer as clausulas que
   quiser, sem que se possa atribuí-las (como disse o Sr. visconde) a
   sentimentos menos liberais. “A sociedade era recreativa, concluiu S. Ex.,
   e portanto não podia admitir em seu seio ânimos eivados de tais
   sentimentos.” Perfeitamente pensado, mas inutilmente dito, pela razão que
   dei acima, e porque as moças esperavam.

    

   Não é de animo liberal, — nem conservador, — deixar que os ombros das
   moças, os lindos braços, o princípio do seio, fiquem vadios nas cadeiras,
   enquanto os homens trocam arengas. Estou certo que um orador prefere a sua
   oração à mais bela espádua de moça; mas assim como Salomão em toda a sua
   glória se cobriu jamais como os lírios do campo (lede S. Mateus), assim
   também nem Demóstenes com toda a sua eloqüência falou melhor que uma
   espádua de moça; — espádua desembainhada, notai bem, porque, como se lê no
   mesmo evangelista, não se deve esconder a luz debaixo de um alqueire...
   Mas aqui estou eu a profanar o sermão da montanha, por amor da estética.
   Deixemos este Cassino, e mais as suas espáduas nuas e discursos
   enfeitados.

    

   Que se dance, é a nossa alma, a nossa paixão social e política. A própria
   moça que esta semana enlouqueceu, dizem que por efeito do espiritismo, é
   um caso antes de coreografia que de patologia. A loucura é uma dança das
   idéias. Quando alguém sentir que as suas idéias saracoteiam, arrastam os
   pés, ou dão com eles nos narizes das outras, desconfie que é a polca ou o
   cancã da demência. Recolha-se a uma casa de saúde. Não se podem atribuir
   tais efeitos ao espiritismo. A prova de que não foi ele que fez
   enlouquecer a moça, é que, não há dois meses, morreu outra moça em plena
   sessão espírita. Se a doidice brotasse da doutrina e da prática, essa
   outra não teria simplesmente morrido; teria dançado a valsa das idéias.

    

   Dançar é viver. A guerra, que também é vida, é um grande bailado, em que
   os pares se perdem comumente na noite dos tempos, fartos de saracotear.
   Muçulmanos e cristãos dançam agora ao som da Bíblia e do Corão, com tal
   viveza, que não só as potências da Europa estão para tirar pares, mas os
   próprios Estados Unidos da América atam a gravata branca e calçam as
   luvas. E' o que nos diz o cabo, e eu creio no cabo, não menos que na
   Agência Havas, que a toda notícia grave põe este natural acréscimo: “O
   sucesso está sendo muito comentado”. Não o pôs acerca da intervenção
   americana nos negócios turcos; é verdade que a notícia vinha de
   Washington, não da Europa, onde se comentará a nova afirmação desta grande
   potência, que de americana se faz universal,

    

   Pelo que li ontem no Jornal do Comércio, o capitão Mahan publicou agora um
   artigo sobre a doutrina de Monroe e seus corolários. O principal fim é
   mostrar que a grande República, para efetuar a sua suserania e proteção a
   todas as repúblicas da América Central e Meridional, precisa ter uma
   esquadra adequada aos seus novos destinos. A esquadra se fará, e se tu
   viveres anda meio século, verás que tudo estará mudado. Haverá então um
   Cassino, maior que o Cassino Brasileiro, inaugurado nas Laranjeiras, um
   grande Cassino Americano, onde estaremos com as nossas fortes espáduas
   nuas, e a tabela das valsas e quadrilhas. Notai que as quadrilhas de salão
   já são americanas.

    

   Nesse tempo, em que teremos aprendido o que nos falta para conhecer toda a
   liberdade, não se ouvirão gritos como os que ora soltam no sul, porque uma
   moça de Porto-Alegre saiu da casa paterna para se meter a freira. As
   folhas dizem que é fanatismo religioso; pode ser, mas eu acrescento que é
   um ato de liberdade. Gasparina tem vinte e quatro anos, e desde os quinze
   pensava já em ir para o convento. Talvez fosse a leitura do Hamlet que lhe
   deu tal resolução: “Faze-te monja; para que queres ser mãe de pecadores?”

    

   Gasparina não fez como Ofélia, obedeceu. Se ainda vivesse o aviso
   ministerial de 1855, era impossível a Gasparina tomar sequer o véu de
   noviciado; mas . o aviso perdeu-se. Agora há plena liberdade, e liberdade
   não é só o que nos dá gosto. O pai de Gasparina correu ao convento, viu de
   longe a filha, pediu-lhe que tornasse a casa, onde a mãe enferma poderia
   morrer com a notícia do seu ato; ela respondeu-lhe naturalmente com o
   reino do céu. As freiras admitiram que a noviça deixasse o convento, se o
   bispo tal mandasse. O bispo fez o que eu faria, se fosse bispo, e até sem
   ser: negou o consentimento.

    

   Liberdade é liberdade. Vede a velha liberdade inglesa. Agora mesmo, na
   Índia, um inglês cristão fez-se muçulmano. Cumpridas as cerimônias,
   recebeu o nome de Abdul-Hamid. Consentiram-lhe que continuasse vestido
   como dantes, mas aconselharam-lhe que, para distintivo externo, fizesse
   uso do fez. Parece que adotou o fez. Cristão antes, muçulmano agora, ficou
   sempre inglês, que é o que se não renega ou abjura: — escolhe o verbo,
   segundo fores amigo ou adversário da Grã-Bretanha; eu por mim agradeço à
   mão de Shakespeare este termo de comparação com a nossa Ofélia de
   Porto-Alegre. Adeus.

    

    

    

                                 1 de dezembro

    

   IMAGINO o que se terá passado em Paris, quando Dumas Filho morreu. Uma das
   quarenta... Não cuideis que falo das cadeiras da Academia. Este mundo não
   se compõe só de cadeiras acadêmicas; também há nele interpelações
   parlamentares, e dizem que o recente ministério tem já de responder a
   cerca de quarenta, ou sessenta. Refiro-me justamente às interpelações. Uma
   delas verificou-se depois da morte de Dumas Filho. O interpelante oprimiu
   naturalmente o ministério, o ministério sacudiu o interpelante, tudo com o
   cerimonial de costume, apartes, gritos e protestos; vieram os votos: o
   ministério teve a grande maioria deles. Nada disso tirou à cidade esta
   idéia única: Dumas Filho morreu. Dumas Filho morreu. Homens, mulheres,
   fidalgas e burguesas falaram deste óbito como do de um príncipe qualquer.
   Não há já damas das camélias; ele mesmo disse que a mulher que lhe serviu
   de modelo ao personagem de Margarida Gautier foi uma das últimas que
   tiveram coração. Podia parecer paradoxo ou presunção de moço se ele não
   escrevesse isto em 1867, vinte anos depois da morte de Margarida. Demais,
   se as palavras dão idéia das coisas, a segunda metade deste século não
   chega a conhecer a primeira. Cortesãs, ou o que quer que elas eram em
   1847, acabaram horizontais, nome que é, por Si, um programa inteiro, e é
   mais possível que já lhes hajam dado outro nome mais exato e mais cru. Não
   faltarão, porém, mulheres nem homens, tantas figuras vivas, criadas por
   ele, tiradas do mundo que passa, para a cena que perpetua. Todos esses, e
   todos os demais falaram desta morte como de um luto público.

    

   A moda passará como passou a de Dumas pai, a de Lamartine, a de Musset, a
   de Stendhal, a de tantos outros, para tornar mais tarde e definitivamente.
   Às vezes, o eclipse chega a ser esquecimento e ingratidão. Musset,—que
   Heine dizia ser o primeiro poeta lírico da França,— pedia aos amigos, em
   belos versos, que lhe plantassem um salgueiro ao pé da cova. Possuo umas
   lascas e folhas do salgueiro que está plantado na sepultura do autor das
   Noites, e que Artur Azevedo me trouxe em 1883; mas não foram amigos que o
   plantaram, não foram sequer franceses, foi um inglês.

    

   Parece que, indo fazer a visita aos mortos, doeu-lhe não ver ali o arbusto
   pedido e cumprir-se o desejo do poeta. Donde se conclui que os ingleses
   nem sempre ficam com a ilha da Trindade. Há deles que dão para amar os
   poetas e seus suspiros. Também os há que, por amor das musas, fazem-se
   armar soldados. Um deles quando os gregos bradaram pela independência,
   pegou em si para ir ajudá-los e não chegou ao fim; morreu de doença em
   Missolonghi. Era par de Inglaterra; chamava-se, creio, eu Georges Gordon
   Noel Byron. Tinha escrito muitos poemas e versos soltos e feito alguns
   discursos.

    

   A glória veio depois da moda, e pôs Dumas pai no lugar que lhe cabe neste
   século, como fez aos outros seus rivais. Cada gênio recebeu a sua palma.
   Se a moda fizer a Dumas filho o mesmo que aos outros, o tempo operará
   igual resgate, e os dois Dumas encherão juntos o mesmo século. Rara vez se
   dará uma sucessão destas, a glória engendrando a glória, o sangue
   transmitindo a imortalidade. Sabeis muito bem que, nem por ser filho, o
   Dumas, que ora faleceu, deixou de ser outra pessoa no teatro, grande e
   original. Entendeu o teatro de outra maneira, fez dele uma tribuna, mas o
   pintor era assaz consciente e forte para não deixar ao pé ou de envolta
   com a lição de moral ou filosofia uma cópia da sociedade e dos homens do
   seu tempo. Dizem também que o filho pôs a vida natural em cena, mas disso
   já se gabava o pai em 1833, e creio que ambos, cada qual no seu tempo,
   tinham razão.

    

   Nem por ter saboreado a glória a largos sorvos, perdeu Dumas filho a
   adoração que tinha ao pai. Ao velho chegaram a chamar por troça “o pai
   Dumas”. O filho, ao referi-lo, conta uma reminiscência dos sete anos. Era
   a noite da primeira representação de Carlos VII. Não entendeu nem podia
   entender nada do que via e ouvia. A peça caiu. O autor saiu do teatro,
   triste e calado, com o pequeno Alexandre pela mão, este amiudando os
   passinhos para poder acompanhar as grandes pernadas do pai. Mais tarde,
   sempre que saía da representação das próprias peças, coberto de aplausos,
   não podia esquecer, ao tornar para casa, aquela noite de 1831, e dizia
   consigo: “Pode ser, mas eu preferia ter escrito Carlos VII, que caiu.”
   Conheceis todo o resto desse prefácio do Filho Natural, não esquecestes a
   famosa e célebre página em que o autor da Dama das Camélias faia ao autor
   de Antony: “Então começastes esse trabalho ciclópico que dura há quarenta
   anos...”

    

   Também o dele durou quarenta anos. A mais de um espantou agora a notícia
   dos seus 71 de idade; e ainda anteontem, em casa de um amigo, dizia este
   com graça: “então lá se foi o velho Dumas.” Todos tínhamos o sentimento de
   um Dumas moço, tão moço como a Dama das Camélias. A verdade é que um e
   outro guardaram o segredo da eterna juventude.

    

   Lá se foi toda a crônica. Relevai-me de não tratar de outros assuntos;
   este prende ainda com o tempo da nossa adolescência, a minha e a de
   outros.

    

   Naquela quadra cada peça nova de Dumas Filho ou de Augier, para só falar
   de dois mestres, vinha logo impressa no primeiro paquete, os rapazes
   corriam a lê-la, a traduzi-la, a levá-la ao teatro, onde os atores a
   estudavam e a representavam ante um público atento e entusiasta, que a
   ouvia dez, vinte, trinta vezes. E adverti que não era, como agora, teatros
   de verão, com jardim, mesas, cerveja e mulheres com um edifício de madeira
   ao fundo. Eram teatros fechados, alguns tinham as célebres e incômodas
   travessas, que aumentavam na platéia o número dos assentos. Noites de
   festas; os rapazes corriam a ver a Dama das Camélias e o Filho de Giboyer,
   como seus pais tinham corrido a ver o Kean e Lucrécia Bórgia. Bons
   rapazes, onde vão eles? Uns seguiram o caminho dos autores mortos, outros
   envelhecem, outros foram para a política, que é a velhice precoce, outros
   conservam-se como este que morreu tão moço.

    

    

    

                                 8 de dezembro

    

   Dai-me boa política e eu vos darei boas finanças. Quando o Barão São Louis
   não for mais nada na memória dos homens, este aforismo ainda há de ser
   citado, não tanto por ser verdadeiro, como por tapar o buraco de uma
   idéia. Talvez um dia, algum orador equivocadamente troque os termos e
   diga: Dai-me boas finanças, e eu vos darei boa política. O que lhe
   merecerá grandes aplausos e dará nova forma ao aforismo. Assim fazem os
   alfaiates às roupas consertadas de um freguês.

    

   Nada entendendo de política nem de finanças, não estou no caso de citar um
   nem outro, o primitivo e o consertado. Esta semana tivemos os escritos do
   Sr. senador Oiticica e do Sr. Afonso Pena, presidente do Banco da
   República. Entre uns e outros não posso dizer nada. Explico-me. Há nas
   palavras uma significação gramatical que, salvo o caso da pessoa escrever
   como fala e falar mal, entende-se perfeitamente. O que não chego a
   compreender é a significação econômica e financeira. Sei o que são
   lastros, não ignoro o que são emissões; mas o que do consórcio dos dois
   vocábulos entre si e com outros deve sair, é justamente o que me escapa.
   Podem arregimentar diante de mim os algarismos mais compridos, somá-los,
   diminuí-los, multiplicá-los, reparti-los, e eu conheço se as quatro
   operações estão certas, mas o que elas podem dizer, financeiramente
   falando, não sei. Há pessoas que não confessam isto, por motivos que
   respeito; algumas chegam a escrever estudos, compêndios, análises. Eu sou
   (com perdão da palavra) nobremente franco.

    

   Em matéria de dinheiro, sei que a história dele combina perfeitamente com
   a do Paraíso terrestre. Há cinqüenta anos, diz uma folha rio-grandense de
   21 do mês passado:

    

   A moeda-papel era coisa raríssima no Rio Grande; ouro e prata eram as
   moedas que mais circulavam, inclusive as de cunho estrangeiro, como as
   onças e os patacões, que a alfândega recebia, aquelas a 32$ e estes a 2$.

    

   Para mim, estas palavras são mais claras que todos os autores deste mundo.
   Querem dizer que comprávamos tudo com ouro e prata, não havendo papel
   senão talvez para fazer coleções semelhantes às de selos, ocupação não sei
   se mais se menos recreativa que o jogo da paciência. Hoje, a circulação,
   como Margarida Gauthier, mira-se ao espelho e suspira: Combien je suis
   changée! Hoje quer dizer há muitos anos. E acrescenta como a heroína de
   Dumas Filho: Cependant, le docteur m’a promis de me guérir. Que doutor? É
   o que se não sabe ao certo; devia dizer os doutores, ou mais simplesmente
   a faculdade de Medicina. Realmente, os doutores tinham boa vontade.
   Conheci dois, há muitos anos, que eram como a homeopatia e a alopatia,
   dois sistemas opostos. Uma curava com muitos banhos, outro com um banho
   só. Além de não chegarem a curar a nossa doente com um nem com muitos,
   eles próprios morreram, e a doente vai vivendo com a sua tuberculose. Como
   a triste Margarida, esta acrescenta no mesmo monólogo: J'aurai patience.

    

   Provado que não entendo de finanças, espero que me não exijam igual prova
   acerca da política, posto que a política seja acessível aos mais ínfimos
   espíritos deste mundo. A questão, porém, não é de graduação, é de criação.

    

   Um operoso deputado, o Sr. Dr. Nilo Peçanha, — acaba de apresentar um
   projeto de lei destinado a impedir a fraude e as violências nas eleições.
   Não pode haver mais nobre intuito. Não há serviço mais relevante que este
   de restituir ao voto popular a liberdade e a sinceridade. É o que eu diria
   na Câmara se fosse deputado; e, quanto ao projeto, acrescentaria que é
   combinação mui própria para alcançar aqueles fins tão úteis. Onde, à hora
   marcada, não houver funcionários, o eleitor vai a um tabelião e registra o
   seu voto. Assim que, podem os capangas tolher a reunião das mesas
   eleitorais, podem os mesários corruptos (é uma suposição) não se reunirem
   de propósito: o eleitor abala para o tabelião e o voto está salvo.

    

   Como tabelião, é que não sei se aprovaria a lei. O tabelião é um ente
   modesto, amigo da obscuridade, metido consigo, com os seus escreventes,
   com as suas escrituras, com o seu Manual. Trazê-lo ao tumulto dos
   partidos, à vista das idéias (outra suposição) é trocar o papel desse
   serventuário, que por índole e necessidade pública é e deve ser sempre
   imperturbável. O menos que veremos com isto é a entrada do tabelião no
   telegrama. Havemos de ler que um tabelião, com violência dos princípios e
   das leis, com afronta da verdade das classificações, sem nenhuma espécie
   de pudor, aceitou os votos nulos de menores, de estrangeiros e de
   mulheres. Outro será seqüestrado na véspera, e o telegrama dirá, ou que
   resistiu nobremente à inscrição dos votos, ou que fugiu covardemente ao
   dever. Alguns adoecerão no momento psicológico. Se algum, por ter parentes
   no partido teixeirista, mandar espancar pelos escreventes os eleitores
   dominguistas, cometerá realmente um crime, e incitará algum colega
   aparentado com o cabo dos dominguistas a restituir aos teixeiristas as
   pancadas distribuídas em nome daqueles. Deixemos os tabeliães onde eles
   devem ficar, — nos romances de Balzac, nas comédias de Scribe e na Rua do
   Rosário.

    

   Mas, que remédio dou então para fazer todas as eleições puras? Nenhum, não
   entendo de política. Sou um homem que, por ler jornais e haver ido em
   criança às galerias das câmaras, tem visto muita reforma, muito esforço
   sincero para alcançar a verdade eleitoral, evitando a fraude e a
   violência, mas por não saber de política, fico sem conhecer as causas do
   malogro de tantas tentativas. Quando a lei das minorias apareceu, refleti
   que talvez fosse melhor trocar de método, começando por fazer uma lei da
   representação das maiorias. Um chefe político, varão hábil, pegou da pena
   e ensinou, por circular pública, o modo de cumprir e descumprir a lei, ou,
   mais catolicamente, de ir para o Céu comendo carne à sexta-feira. Questão
   de algarismos. Vingou o plano; a lei desapareceu. Vi outras reformas; vi a
   eleição direta servir aos dois partidos, conforme a situação deles. Vi...
   Que não tenho eu visto com estes pobres olhos?

    

   A última coisa que vi foi que a eleição é também outra Margarida Gauthier.
   Talvez não suspire, como as primeiras: Combien je suis changée! Mas com
   certeza atribuirá ao doutor a promessa de a curar, e dirá como a irmã do
   teatro e a da praça: J'aurai patience.

    

    

    

                                 15 de dezembro

                                        

   Temo errar, mas creio que Lopes Neto foi o primeiro brasileiro que se
   deixou queimar, por testamento, com todas as formalidades do estilo. As
   suas cinzas, no discurso dos oradores, foram verdadeiramente cinzas. Agora
   repousam no lugar indicado pelo testador, e é mais um exemplo que dá a
   sociedade italiana da incineração aos homens que vão morrer. Estou certo,
   porém, que o sentimento produzido nos patrícios de Lopes Neto foi menos de
   admiração que de horror. Toda gente que conheço repele a idéia de ser
   queimada. Ninguém abre mão de ir para baixo da terra integralmente,
   deixando aos amigos póstumos do homem o ofício de lhe comerem os últimos
   bocados.

    

   São gostos, são costumes. De mim confesso que tal é o medo que tenho de
   ser enterrado vivo, e morrer lá embaixo, que não recusaria ser queimado cá
   em cima. Poeticamente, a incineração é mais bela. Vede os funerais de
   Heitor. Os troianos gastam nove dias em carregar e amontoar as achas
   necessárias para uma imensa fogueira. Quando a Aurora, sempre com aqueles
   seus dedos cor-de-rosa, abre as portas ao décimo dia, o cadáver é posto no
   alto da fogueira, e esta arde um dia todo. Na manhã seguinte, apagadas as
   brasas, com vinho, os lacrimosos irmãos e amigos do magnânimo Heitor
   coligem os ossos do herói e os encerram na urna, que metem na cova, sobre
   a qual erigem um túmulo. Daí vão para o esplêndido banquete dos funerais
   no palácio do rei Príamo.

    

   Bem sei que nem todas as incinerações podem ter esta feição épica; raras
   acabarão um livro de Homero, e a vulgaridade dará à cremação, como se lhe
   chama, um ar chocho e administrativo. O Sr. Conde de Herzberg há de morrer
   um dia (que seja tarde!) e será inumado, quando menos para ser coerente.
   Outros condes virão, e se a prática do fogo houver já vencido, poderão
   celebrar contrato com a Santa Casa para queimar os cadáveres nos seus
   próprios estabelecimentos. Então é que havemos de abençoar a memória do
   atual conde! Naturalmente haverá duas espécies de classes, a presente
   (coches, cavalos, etc.) e a da própria incineração, que se distinguirá
   pelo esplendor, mediania ou miséria dos fornos, vestuários dos
   incineradores, qualidade da madeira. Haverá o forno comum substituindo a
   vala comum dos cemitérios.

    

   Se isto que vou dizendo parecer demasiado lúgubre, a culpa não é minha,
   mas daquele distinto brasileiro, que morreu duas vezes, a primeira
   surdamente, a segunda com o estrondo que acabais de ouvir. Confesso que a
   morte de Lopes Neto veio lembrar-me que ele não havia morrido. Os
   octogenários de cá, ou trabalham como Otoni, no Senado, ou descansam das
   suas grandes fadigas militares, como Tamandaré, que ainda ontem fez anos.
   Há dias vi Sinimbu, ereto como nos fortes dias da maturidade. Vi também o
   mais estupendo de todos, Barbacena, jovem nonagenário, que espera firme o
   princípio do século próximo, a fim de o comparar ao deste, e verificar se
   traz mais ou menos esperanças que as que ele viu em menino. Posso
   adivinhar que há de trazer as mesmas. Os séculos são como os anos que os
   compõem.

    

   Lopes Neto foi meter-se na Itália, para que esquecessem os seus provados
   talentos e os serviços que prestou ao Brasil. Não faltam ali cidades nem
   vilas onde um homem possa dormir as últimas noites, ou andar os últimos
   dias entre um quadro eterno e uma eterna ruína. A língua que ali se ouve
   imagino que repercutirá na alma estrangeira como as estrofes dos poetas da
   terra. Por mais que o velho Crispi e o seu inimigo Cavalloti estraguem o
   próprio idioma com os barbarismos que o parlamento impõe, um homem de boa
   vontade pode ouvi-los, com o pensamento nos tercetos de Dante, e se os
   repetir consigo, acaba crendo que os ouviu do próprio poeta. Tudo é
   sugestivo neste mundo.

    

   Suponho que o nosso finado patrício não ouviria exclusivamente os poetas.
   A política deixa tal unhada no espírito, que é difícil esquecê-la de todo,
   mormente aqueles a quem lhes nasceram os dentes nela. Se tem vivido um
   pouco, mais leria os telegramas que levaram esta semana a toda a Itália,
   como ao resto do mundo, a notícia do desastre de Eritréia. Talvez a idade
   ainda lhe consentisse irritar-se como os patriotas italianos, e clamar com
   eles pela necessidade da desforra. Sentiria igualmente a dor das mães e
   esposas que correram às secretarias para saber da sorte dos filhos e
   maridos. Execraria naturalmente aquele negus e todos os seus rases, que
   dispõem de tantos e inesperados recursos. Mas, pondo de lado a grandeza da
   dor e o brio dos vencidos, se Lopes Neto tivesse a fortuna de haver
   esquecido a política e as suas duras necessidades, acharia sempre algum
   retábulo velho, algum trecho de mármore, alguma cantiga de rua, com que
   passar as manhãs de azul e sol.

    

   Umas das máximas que escaparam a mestre Calino é que nem tudo é guerra,
   nem tudo é paz, e as coisas valem segundo o estado da alma de cada um. O
   estilo é que não traria esses colarinhos altos e gomados, mas caídos à
   marinheira. Calino tinha a virtude de falar claro, a sua tolice era
   transparente. O que eu quero dizer pela linguagem deste grande descobridor
   de mel de pau é que nem toda a Itália é Cipião, alguma parte há de ser
   Rafael e outros defuntos.

    

   Lá ficou entre esses, incinerado como tantos antigos, o homem que deu
   princípio a esta crônica, e já agora lhe dará fim. O céu italiano lhe terá
   feito lembrar o brasileiro, e quero crer que a sua última palavra foi
   proferida na nossa língua; mas, como a confusão das línguas veio do
   orgulho humano, é certo que é o Céu, que é só um, entende-as todas, como
   antes de Babel, e tanto faz uma como outra, para merecer bem. A última ou
   penúltima vez que vi Lopes Neto estava com um jovem de quinze anos, filho
   de Solano López, que apresentava a algumas pessoas, na Rua do Ouvidor. O
   moço sorria sem convicção; eu pensava nas vicissitudes humanas. Se o pai
   não tivesse feito a guerra, haveria morrido em Assunção, e talvez ainda
   estivesse vivo. O filho seria o seu natural sucessor, e o atual presidente
   do Paraguai não estaria no poder. Ó fortuna! ó loteria! ó bichos!

    

    

    

                                 22 de dezembro

    

   Se a semana, que ora acaba, for condenada perante a eternidade, não será
   por falta de acontecimentos. Teve-os máximos, médios e mínimos. Toda ela
   foi de orçamentos e impostos novos. Criou-se um segundo partido político.
   A mensagem de Cleveland estourou como uma bomba, entre o mundo novo e o
   velho. Chegou a proposta de arbitramento para o negocio da ilha da
   Trindade. Juntai a isto os discursos, os boatos, as denúncias de
   contrabando, as divergências de opiniões, e confessai que poucas semanas
   levarão a alcofa tão cheia.

    

   A questão dos impostos, força é dizê-lo, sendo a mais imediata, é a que
   menos tem agitado os espíritos. Em verdade, as outras são maiores, e
   entendem com interesses mais altos. Impostos revogam-se ou cerceiam-se um
   dia. A Trindade tem de ser resolvida eficaz e perpetuamente. A doutrina de
   Monroe pode alterar a situação política do mundo, e trazer guerra, a não
   ser que traga paz. O futuro descansa nos joelhos dos deuses. Creio que
   isto é de Homero.

    

   Dos impostos, o único discutido nas folhas públicas é o que recai sobre
   produtos farmacêuticos. As drogas importadas vão pagar mais do duplo, a
   ver se as da terra se desenvolvem. Um boticário já me avisou que hei de
   pagar certo remédio por mais do dobro do que ora me custa, e não é pouco.
   Deste cidadão sei que cerca de dois anos tentou fazê-lo no próprio
   laboratório, mas saiu-lhe uma droga muito ordinária, como me confessou e
   eu acreditei. A não ser que alguém falsifique o preparado e o dê por pouco
   menos, não me resta mais que dispensá-lo e beber outra coisa. Eu, quando
   quero dizer algum disparate que não magoe o próximo, costumo anunciar que
   a farmácia há de ser a última religião deste mundo. E dou por fundamento
   que o homem estima mais que nenhuma outra coisa a saúde e a vida, e não
   presa que a farmácia lhe dê uma e outra, basta que ele o suponha. Não nego
   que o homem tenha necessidades morais; concedo o vigário, mas não me tirem
   o boticário. E assim vou rindo por aí adiante, sem grande dispêndio de
   idéias. Uma idéia só, renovada pela ocasião, pela disposição, pelos
   ouvintes, dá muito de si. Há tal, que o próprio autor supõe inteiramente
   nova.

    

   Pois, senhores, estou com vontade de ire declarar, não cismático, que é
   escolher entre a droga importada e cara e a fabricada aqui mesmo e pouco
   menos cara, mas ateu, totalmente ateu. Se a saúde vai subir tanto de
   preço, melhor é ficar com a doença barata. Padece-se, mas sempre haverá
   com que matar uma galinha para a dieta. E — quem sabe? pode ser que a
   saúde tenha mudado de domicílio, nos saia de qualquer outro armazém ou dos
   ares da Tijuca. Caso haverá em que ela resida em nós, salvo a parte
   enferma, e vai senão quando, amanheçamos curados.

    

   Quando o cólera-morbo aqui apareceu, não sei se da primeira, se da segunda
   vez, morreu muita gente. Era eu criança, e nunca me esqueceu um
   farmacêutico de grandes barbas, que inventou um remédio liquido e escuro
   contra a epidemia. Se curativo ou preservativo, não me lembro. O que me
   lembra, é que a farmácia e a rua estavam cheias de pessoas armadas de
   garrafas vazias, que saíam cheias e pagas. O preço era do tempo em que os
   medicamentos também se vendiam por moedas fracionárias; havia remédios de
   200 réis, de 600 réis, etc. A contabilidade atual exige uma gradação
   certa, mil réis, mil e quinhentos, dois mil réis, dois mil e quinhentos,
   Três, quatro, cinco, seis, oito, dez, quinze, vinte, etc. O das grandes
   barbas ajuntou um bom pecúlio; mas por que levou o segredo para a
   sepultura? Por que não imprimiu e distribuiu a fórmula? Agora, se tal
   moléstia cá voltar, teremos de inventar outra coisa, que terá a novidade
   por si, é verdade, mas a velhice também recomenda.

    

   Vede Ayer. Há quantos anos este homem, com um simples peitoral e umas
   pílulas, tem restituído a saúde ao mundo inteiro. Conheci-lhe o retrato
   moço; agora é um velho. Mas os anos não têm feito mais e desenvolver os
   efeitos da invenção. Ayer chega a servir naquilo mesmo que o cura: a
   angina diftérica. “Quando se descobrem os primeiros sintomas da doença
   (diz o Manual de Saúde, de 1869), e enquanto o medico não chega, a
   garganta deve ser gargarejada ou pintada com sumo iro de lima ou de limão.
   Produz também efeito o pó de enxofre assoprado na garganta. Pode também
   dar-se com vantagem uma dose alta de peitoral de cereja, do Dr. Ayer.
   Depois da angina diftérica, tome-se a salsaparrilha do Dr. Ayer, para
   remover da circulação o vírus da doença e reconstruir o sistema”. Um
   chapeleiro do Texas confirma isto, escrevendo que, depois de curado da
   angina, ficou com a garganta em mau estado, constipava-se a miúdo, e
   receava que a doença tornasse; experimentou o peitoral de Ayer, ficou bom
   e perdeu o medo. Whartenberg chama-se este chapeleiro. Quem sabe se o
   chapéu que trago não saiu das mãos dele, aos pedaços, para ser depois
   composto e vendido aqui?

    

   Suponhamos que o imposto alto recaia no peitoral e nas pílulas do Dr.
   Ayer. Não examinei este ponto; mas a conclusão é interessante. Whartenberg
   continuará a mandar-nos os seus chapéus, aos pedaços, e nós não poderemos
   ingerir o peitoral que restituiu a saúde a Whartenberg. Estudem isso os
   competentes; eu passo à organização do partido democrático federal.

    

   Segundo li, contrapõe-se este partido ao republicano federal, para formar
   os dois partidos necessários “ao livre jogo das instituições”, segundo
   dizem os publicistas. Eu julgo as coisas pelas palavras que as nomeiam e
   basta ser partido para não ser inteiro. Assim, por mais vasto que seja o
   programa do partido republicano federal, não podia conter todos os
   princípios e aspirações, alguma coisa ficou de fora, com que organizar
   outro partido. A regra é que haja dois. O dia faz-se de duas partes, a
   manhã e a tarde. O homem é um composto de dualidades. A principal delas é
   a alma e o corpo; e o próprio corpo tem um par de braços, outro de pernas,
   os olhos são dois, as orelhas duas, as ventas duas. Finalmente, não há
   casamento sem duas pessoas.

    

   Pode haver casamentos de três pessoas, mas tal casamento é um triangulo.
   Não confundam com o nosso triangulo eleitoral. Repito o próprio nome que
   lhe da Ibsen, ou antes um dos seus personagens. Os Estados Unidos da
   América, com o seu jovem partido populista, já estão de triângulo, e a
   Inglaterra também com o partido irlandês; dado que este fique desdobrado
   em parnelistas e não parnelistas, haverá quatro, e será o caso de dançarem
   uma quadrilha, como dizia outro dramaturgo, Dumas, também pela boca de um
   dos seus personagens, falando de mulheres. Os partidos franceses, se
   levarmos em conta as indicações dos seus lugares na câmara, chegam a
   dançar uma quadrilha americana.

    

   Entre nós a quadrilha, mais que americana, americaníssima, poderá entrar
   em uso,se convertermos os partidos em simples bancadas, desde a bancada
   mineira até a bancada goiana. Seria um desastre. Antes o triângulo se
   vingar o partido monarquista. Se não, fiquemos com a simples valsa, o
   varão e a dona enlaçados; ele vestido de autoridade, ela toucada de
   liberdade, correndo a sala toda, ao som da orquestra dos princípios.

    

    

    

                                 29 de dezembro

    

   À beira de um ano novo, e quase à beira de outro século, em que se ocupará
   esta triste semana? Pode ser que nem tu, nem eu, leitor amigo, vejamos a
   aurora do século próximo, nem talvez a do ano que vem. Para acabar o ano
   faltam trinta e seis horas, e em tão pouco tempo morre-se com facilidade,
   ainda sem estar enfermo. Tudo é que os dias estejam contados.

    

   Algum haverá que nem precise tê-los contados; desconta-os a si mesmo, como
   esse pobre Raul Pompéia, que deixou a vida inesperadamente, aos trinta e
   dois anos de idade. Sobravam-lhe talentos, não lhe faltavam aplausos nem
   justiça aos seus notáveis méritos. Estava na idade em que se pode e se
   trabalha muito. A política, é certo, veio ao seu caminho para lhe dar
   aquele rijo abraço que faz do descuidado transeunte ou do adventício
   namorado um amante perpétuo. A figura é manca; não diz esta outra parte da
   verdade, — que Raul Pompéia não seguiu a política por sedução de um
   partido, mas por força de uma situação. Como a situação ia com o
   sentimento e o temperamento do homem, achou-se ele partidário exaltado e
   sincero, com as ilusões todas, — das quais se deve perder metade para
   fazer a viagem mais leve, — com as ilusões e os nervos.

    

   Tal morte fez grande impressão. Daqueles mesmos que não comungavam com as
   suas idéias políticas, nenhum deixou de lhe fazer justiça à sinceridade.
   Eu conheci-o ainda no tempo das puras letras. Não o vi nas lutas
   abolicionistas de São Paulo. Do Ateneu, que é o principal dos seus livros,
   ouvi alguns capítulos então inéditos, por iniciativa de um amigo comum.
   Raul era todo letras, todo poesia, todo Goncourts. Estes dois irmãos
   famosos tinham qualidades que se ajustavam aos talentos literários e
   psicológicos do nosso jovem patrício, que os adorava. Aquele livro era num
   eco do colégio, um feixe de reminiscências, que ele soubera evocar e
   traduzir na língua que lhe era familiar, tão vibrante e colorida, língua
   em que compôs os numerosos escritos da imprensa diária, nos quais o estilo
   respondia aos pensamentos.

    

   A questão do suicídio não vem agora à tela. Este velho tema renasce sempre
   que um homem dá cabo de si, mas é logo enterrado com ele, para renascer
   com outro. Velha questão, velha dúvida. Não tornou agora à tela, porque o
   ato de Raul Pompéia incutiu em todos uma extraordinária sensação de
   assombro. A piedade veio realçar o ato, com aquela única lembrança do
   moribundo de dois minutos, pedindo à mãe que acudisse à irmã, vítima de
   uma crise nervosa. Que solução se dará ao velho tema? A melhor é ainda a
   do jovem Hamlet: The rest is silence.

    

   Mas deixemos a morte. A vida chama-nos. Um amigo meu foi ao cemitério,
   trouxe de lá a sensação da tranqüilidade, quase da atração do lugar, mas
   não como lugar de mortos, senão de vivos. Naturalmente achou naquele
   ajuntamento de casas brancas e sossegadas uma imagem de vila interior. A
   capital é o contrário. A vida ruidosa chama-nos, leitor amigo, com os seus
   mil contos de réis da loteria que correu ontem na Bahia.

    

   A idéia da agência-geral, Casa Camões & C., de expor na véspera o cheque
   dos mil contos de réis para ser entregue ao possuidor do bilhete a quem
   sair aquela soma, foi quase genial. Não bastava dizer ou escrever que o
   prêmio é de mil contos e que havia de sair a alguém. A maior parte dos
   incrédulos que ali passavam — falo dos pobres — não acreditavam a
   possibilidade de que tais mil contos lhes saíssem a eles. Eram para eles
   uma soma vaga, incoercível, abstrata, que lhes fugiria sempre. A agência
   Camões & C. não esqueceu ainda os Lusíadas, decerto; há de lembrar-se da
   Ilha dos Amores, quando os fortes navegantes dão com as ninfas nuas, e
   deitam a correr atrás delas. Sabe muito melhor que eu, que os rapazes, à
   força de correr, dão com elas no chão. A vitória foi certa e igual e, sem
   que o poema traga a estatística dos moços e das moças, é sabido que
   ninguém perdeu na luta, tal qual sucede às loterias deste continente. Mas
   o pobre quando vê muita esmola, desconfia. Os mil contos eram uma só
   ninfa, que corria por todas as outras, e que ele não ousava crer que
   alcançasse, ainda recitando os afamados e doces versos da agência Camões &
   C.:

    

   Oh! não me fujas! Assim nunca o breve

   Tempo fuja da tua formosura!

    

   Dizer versos é uma coisa, e receber mil contos de réis é outra. As vezes
   excluem-se. Quando, porém, os mil contos se lhe põem diante dos olhos, sob
   a forma de um cheque, uma ordem de pagamento, o mais incrédulo entra e
   compra um bilhete; aos mais escrupulosos ficará até a sensação esquisita
   de estar cometendo um furto, tão certo lhes parece que o cheque vai atrás
   do bilhete, e que ele está ali, está na tesouraria do banco. A venda deve
   ter sido considerável.

    

   De resto, quem é que, de um ou de outro modo, não expõe o seu cheque à
   porta? O próprio espiritismo, que se ocupa de altos problemas, fez do Sr.
   Abalo um cheque vivo, e ninguém ali entra sem a certeza de que verá a
   eternidade, ou definitivamente pela morte, ou provisoriamente pela
   loucura. Os que não têm certeza e ficam pasmados do prêmio que lhes cai
   nas mãos, imitam nisto os que compram bilhetes de loteria para fugir à
   perseguição dos vendedores, que trepam aos bonds, e os metem à cara da
   gente.

    

   O inquérito aberto pela polícia, por ocasião de alguns prêmios saídos aos
   fregueses, é duas vezes inconstitucional: 1º, por atentar contra a
   liberdade religiosa; 2º, por ofender a liberdade profissional. Eu, irmão
   noviço, posso morrer sem crime de ninguém; é um modo de ir conversar
   outros espíritos e associar-me a algum que traga justamente a felicidade
   ao nosso país. Quanto a ti, irmão professo, não é claro que tanto podes
   curar por um sistema como por outro? Quem te impede de comerciar, ensinar
   piano, legislar, consertar pratos, defender ou acusar em juízo? Se a
   polícia examina os casos recentes de loucura mais ou menos varrida,
   produzidos pelas práticas do Sr. Abalo, não ataca só ao Sr. Abalo, mas ao
   meu cozinheiro também. Acaso é este responsável pelas indigestões que saem
   dos seus jantares? Que é a demência senão uma indigestão do cérebro?

    

   E acabo “A Semana” sem dizer nada daquele cão que salvou o Sr. Estruc, na
   Praia do Flamengo, às cinco horas da manhã. A rigor, tudo está dito, uma
   vez que se sabe que os cães amam os donos, e o Sr. Estruc era dono deste.
   Nadava o dono longe da praia, sentiu perder as forças e gritou por
   socorro. O cão, que estava em terra e não tirava os olhos dele, percebeu a
   voz e o perigo, meteu-se no mar, chegou ao dono, segurou-o com os dentes e
   restitui-o à terra e à vida. Toda a gente ficou abalada com o ato do cão,
   que uma folha disse “ser exemplo de nobreza”, mas que eu atribuo ao puro
   sentimento de gratidão e de humanidade. Ao ler a notícia lembrei-me as
   muitas vezes que tenho visto donos de cães, metidos em bonds, serem
   seguidos por eles na rua, desde o Largo da Carioca até o fim de Botafogo
   ou das Laranjeiras, e disse comigo: Não haverá homem, que, sabendo andar,
   acuda aos pobres-diabos que vão botando a alma pela boca fora? Mas
   ocorreu-me que eles são tão amigos dos senhores, que morderiam a mão dos
   que quisessem suspender-lhes a carreira, acrescendo que os donos dos cães
   poderiam ver com maus olhos esse ato de generosidade.

    

    

    

    

                                      1896

                                        

                                        

                                        

                                  5 de janeiro

                  

   Quisera dizer alguma coisa a este ano de 1896, mas não acho nada tão novo
   como ele. Pode responder-nos a todos que não faremos mais que repetir os
   amores contados aos que passaram, iguais esperanças e as mesmas cortesias.
   “Não me iludis, — dirá 1896, — sei que me não amais desinteressadamente;
   egoístas eternos, quereis que eu vos dê saúde e dinheiro, festas, amores,
   votos e o mais que não cabe neste pequeno discurso. Direis mal de 1895,
   vós que o adulastes do mesmo modo quando ele apareceu; direis o mesmo mal
   de mim, quando vier o meu sucessor.”

    

   Para não ouvir tais injúrias, limito-me a dizer deste ano que ninguém sabe
   como ele acabará, não porque traga em si algum sinal meigo ou terrível,
   mas porque é assim com todos eles. Daí a inveja que tenho às palavras dos
   homens públicos. Agora mesmo o presidente da República Francesa declarou,
   na recepção do Ano-Bom, que a política da França é pacífica; declaração
   que, segundo a Agência Havas, causou a mais agradável impressão e
   segurança a toda a Europa. Oh! por que não nasci eu assaz político para
   entender que palavras dessas podem suster os acontecimentos, ou que um
   país, ainda que premedite uma guerra, venha denunciá-la no primeiro dia do
   ano, avisando os adversários e assustando o comércio e os neutros! Pela
   minha falta de entendimento, neste particular, declarações tais não me
   comovem, menos ainda se saem da boca de um presidente como o da República
   Francesa, que é um simples rei constitucional, sem direito de opinião.

    

   Napoleão III tinha efetivamente a Europa pendente dos lábios no dia 1 de
   janeiro; mas esse, pela Constituição imperial, era o único responsável do
   governo, e, se prometia paz, todos cantavam a paz, sem deixar de espiar
   para os lados da França, creio eu. Um dia, declarou ele que os tratados de
   1815 tinham deixado de existir, e tal foi o tumulto por aquele mundo todo,
   que ainda cá nos chegou o eco. Um socialista, Proudhon, respondeu-lhe
   perguntando, em folheto, se os tratados de 1815 podiam deixar de existir,
   sem tirar à Europa o direito público. Nesse dia, tive um vislumbre de
   política, porque entendi o rumor e as suas causas, sem negar, entretanto,
   que os anos trazem, com o seu horário, o seu roteiro.

    

   Não sabemos dos acontecimentos que este nos trará, mas já sabemos que nos
   trouxe a lembrança de um, — o centenário do sino grande de São Francisco
   de Paula. Na véspera do dia 1 deste mês, ao passar pelo largo, dei com
   algumas pessoas olhando para a torre da igreja. Não entendendo o que era,
   fui adiante; no dia seguinte, li que se ia festejar o centenário do sino
   grande. Não me disseram o sentido da celebração, se era arqueológico, se
   metalúrgico, se religioso, se simplesmente atrativo da gente amiga de
   festejar alguma coisa. Cheguei a supor que era uma loteria nova, tantas
   são as que surgem, todos os dias. Loterias há impossíveis de entender pelo
   título, e nem por isso são menos afreguesadas, pois nunca faltam
   Champollions aos hieróglifos da velha Fortuna.

    

   Isto ou aquilo, o velho sino merece as simpatias públicas. Em primeiro
   lugar, é sino, é não devemos esquecer o delicioso capítulo que sobre este
   instrumento da igreja escreveu Chateaubriand. Em segundo lugar, deu bons
   espetáculos à gente que ia ver cá de baixo o sineiro agarrado a ele. Um
   dia, é certo, o sineiro voou da torre e veio morrer em pedaços nas pedras
   do largo; morreu no seu posto.

    

   Aquela igreja tem uma história interessante. Vês ali na sacristia, entre
   os retratos de corretores, um velho Siqueira, calção e meia, sapatos de
   fivela, cabeleira postiça, e chapéu de três bicos na mão? Foi um dos
   maiores serviçais daquela casa. Síndico durante trinta e um anos, morreu
   em 1811, merecendo que vá ao fim do primeiro século e entre pelo segundo.
   O que mais me interessa nele, é a pia fraude que empregava para recolher
   dinheiro e continuar as obras da igreja. Aos que desanimavam, respondia
   que contassem com algum milagre do patriarca. De noite, ia ele próprio ao
   adro da igreja, chegava-se à caixa das esmolas e metia-lhe todo o dinheiro
   que levava, de maneira que, aos sábados, aberta a caixa, davam com ela
   pejada do necessário para saldar as dívidas. As rondas seriam poucas, a
   iluminação escassa, fazia-se o milagre e com ele a igreja. Não digo que os
   Siqueiras morressem; mas, tendo crescido a polícia e paralelamente a
   virtude, o dinheiro é dado diretamente às corporações, e dali a notícia às
   folhas públicas.

    

   Não faltará quem pergunte como é que tal milagre, feito às escondidas,
   veio a saber-se tão miudamente que anda em livros. Não sei responder;
   provavelmente houve espiões, se é que o amor da contabilidade exata não
   levou o velho Siqueira a inscrever em cadernos os donativos que fazia. Há
   outro costume dele que justifica esta minha suposição. Siqueira possuía
   navios; simulava (sempre a simulação!) ter neles um marinheiro chamado
   Francisco de Paula, e pagava à igreja o ordenado correspondente. O
   donativo era assim ostensivo por amor da contabilidade.

    

   A contabilidade podia trazer-me a coisas mais modernas, se me sobrasse
   tempo; mas o tempo é quase nenhum. Resta-me o preciso para dizer que
   também fez o seu aniversário, esta semana, a inauguração do Panorama do
   Rio de Janeiro, na Praça Quinze de novembro. Foi em 1891; há apenas cinco
   anos, mas os centenários não são blocos inteiros, fazem-se de pedaços. As
   pirâmides tiveram o mesmo processo. A arte não nasceu toda nem junta. O
   Panorama resistiu, notai bem, às balas da revolta. Certa casa próxima,
   onde eu ia por obrigação, foi mais uma vez marcada por elas; na própria
   sala em que me achei, caíram duas. Conservo ainda, ao pé de algumas
   relíquias romanas, uma que lá caiu na segunda-feira 2 de outubro de 1893.
   O Panorama do Rio de Janeiro não recebeu nenhuma, ou resistiu-lhes por um
   prodígio só explicável à vista dos fins artísticos da construção. Que as
   paixões políticas lutem entre si, mas respeitem as artes, ainda nas suas
   aparências.

    

   Adeus. O sol arde, as cigarras cantam, um cão late, passam um bond.
   Consolemo-nos com a idéia de que um dia, de todos estes fenômenos, — nem o
   sol existirá. É banal, mas o calor não dá idéias novas. Adeus.

    

    

    

                                 12 de janeiro

    

   Quando li o relatório da polícia acerca do Jardim Zoológico, tive uma
   comoção tão grande, que ainda agora mal posso pegar na pena. Vou dizer por
   quê. Sabeis que o jogo dos bichos acabou ali há muito tempo. Carneiro,
   macaco, elefante, porco, tudo fugiu do Jardim Zoológico e espalhou-se
   pelas ruas. Este fenômeno é igual a atos que se dão na organização das
   cidades. A principio, os moradores é que vão buscar a água às fontes; mais
   tarde, o encanamento é que a leva aos moradores. Dá-se com os bichos a
   mesma coisa. Não há casa, não há cozinha, e raro haverá sala que não
   possua uma pia, onde vá ter a água de Vila Isabel. Há tal armarinho, onde
   entre o aperto de mão e a compra das agulhas a conversação não tem outro
   assunto.

    

   — Eu, Sr. Maciel, diz a moça examinando as agulhas, sempre tive confiança
   no cavalo.

    

   Ele, debruçando-se:

    

   — Creia, D. Mariquinhas, que é animal seguro. O burro não é menos; mas o
   cavalo é muito mais. As agulhas servem?

    

   Talvez o leitor não entenda bem esse esclarecimento. D. Mariquinhas
   entende; dá dois dedos de palestra, cinco em despedida, e vai direita
   mandar comprar no cavalo.

    

   Uma empresa lembrou-se de substituir no Jardim Zoológico o jogo dos
   animais pelo dos divertimentos. Não foi mal imaginado; cada bilhete de
   entrada leva a indicação de um jogo lícito, desde o bilhar, que é o
   primeiro da lista, até o... Aqui vem a causa da minha comoção. Que
   pensais, vós que não lestes o relatório da polícia, que jogo pensais que é
   o último, o 25° da lista? É o xadrez. Que vai fazer nessa galera o grave
   xadrez? É licito, não há dúvida, nem há coisa mais lícita que ele; mas o
   gamão também o é, e não vejo lá o gamão.

    

   Quis enganar-me. Quis supor que era um aviso aquela palavra posta no fim
   da lista, como se dissesse: apos tantos divertimentos, tudo acaba no
   xadrez da polícia. Mas certamente a empresa não levaria a paixão do
   trocadilho até o ponto de espantar os fregueses, conquanto esta paixão
   seja das mais violentas que podem afligir um homem. Também não creio que
   fosse ironia pura, um modo de dizer que não há perigo; seria descrer de
   uma coisa certa. Podem escapar alguns criminosos, como em toda a parte do
   mundo, mas alguns não são todos. Aí esta, para não ir mais longe, o caso
   do desfalque municipal; é possível que e não ache o dinheiro, por esta
   velha regra que o desfalque, uma vez descoberto, põe logo umas barbas, e
   embarca ou finge que embarca; mas o culpado recebera o castigo, é o
   principal para a moral publica.

    

   Meu bom xadrez, meu querido xadrez, que és o jogo dos silenciosos, como
   podes tu dar naquele tumulto de freqüentadores? Quero crer que ninguém te
   joga, nem será possível fazê-lo. Basta saber que há uma hora certa, às
   seis da tarde, em que sai de dentro de um tubo de ferro uma bandeira com o
   nome de um jogo. Como podes tu correr a ver o nome da bandeira, se tens de
   defender o teu rei, — branco ou preto, — ou atacar o contrário, preto ou
   branco? Outra coisa que deve impedir que te joguem, é a vozeria que,
   segundo o relatório da polícia, se levanta logo que a bandeira é hasteada.
   A autoridade explica a vozeria pelo fato de uns perderem e outros
   ganharem; mas a explicação da empresa é mais lógica. Diz ela que o nome do
   jogo hasteado não quer dizer senão que tal jogo será gratuito dessa hora
   em diante para todos os freqüentadores do jardim; para os outros será
   preciso comprar bilhete. Creio; mas o que não creio, é que dois
   verdadeiros jogadores do xadrez, aplicados ao ataque e a defesa, possam
   consentir em deixar tão nobre ação para ir ao pau de sebo ou qualquer
   outra recreação gratuita.

    

   Li tudo, li os autos de perguntas feitas a vários cidadãos. Um destes, por
   nome Maia, carpinteiro de ofício, declarou que, com os tristes dez tostões
   de cada bilhete que paga à porta do Jardim Zoológico, tem já ganho um
   conto e quatrocentos mil réis. Não disse em que prazo, mas podendo comprar
   cinco ou mais bilhetes por dia, e sendo a empresa nova, é provável que
   tenha ajuntado aquele pecúlio em poucas semanas. Em verdade, se um homem
   pode ganhar tanto dinheiro passeando às tardes, entre plantas, à espera
   que a bandeira seja hasteada, é caso para seduzir outras pessoas que não
   sobem dos quatro ou cinco mil réis por dia com a simples enxó; e os que
   não têm enxó nem nada?

    

   Tudo pode ser, contanto que me salvem o xadrez. A polícia, — ou para não
   confundir este jogo com o nome vulgar da sua prisão, ou porque
   efetivamente queira restituir cada um ao seu ofício, mandou que os
   bilhetes não tragam nenhum nome de divertimento. A opinião dos
   interrogados é que, sem isto, todo o fervor bucólico se perde. Não
   conhecendo a força inventiva da empresa, não sei o que ela fará.
   Suponhamos que manda imprimir os bilhetes sem nenhum dizer delituoso, mas
   os faz de cores diferentes. Às mesmas seis horas da tarde, sobe uma
   bandeira da cor que deve ganhar; aí está o mesmo processo sem palavras. É
   difícil impedir que os bilhetes sejam de todas as cores nem que as
   bandeiras subam ao ar na ponta de um pau. A polícia só tem um recurso, é a
   publicação que faço aqui, antecipadamente, de maneira que a empresa pode
   já empregar este sistema sem se desmascarar.

    

   Nem sempre os jardins escondem jogos ilícitos. Vede o Jardim Botânico;
   está publicada a estatística das pessoas que lá foram no ano passado:
   45.086, isto é, mais 10.427 que o ano de 1894. Notai que dos estrangeiros
   em trânsito o número, que em 1894 foi de 929, subiu no ano passado a
   3.622. No total do mesmo ano estão inclusas 8.188 crianças. Não abuso dos
   algarismos; eu próprio não me dou muito com eles, mas os que aí vão,
   sempre consolam alguma coisa, no tocante à nossa vocação bucólica.

    

   Outro jardim — é o ultimo — abriu domingo passado as portas. Entrava-se
   com bilhete e havia bandeiras hasteadas. A presença do Sr. chefe de
   polícia podia fazer desconfiar; mas a circunstância de serem os bilhetes
   distribuídos pelo próprio Sr. presidente da República tranqüilizou a
   todos, e, com pouco, reconhecemos que o Ginásio Nacional não encobre
   nenhuma loteria. Os premiados houveram-se sem jactância nem acanhamento e
   os bacharelandos prestaram o compromisso regulamentar, modestos e
   direitos. Um deles fez o discurso do estilo; o Sr. Dr. Paula Lopes falou
   gravemente em nome da corporação docente, até que o diretor do externato,
   o Sr. Dr. José Veríssimo, encerrou a cerimônia com um discurso que acabou
   convidando os jovens bacharéis a serem homens.

    

   Eu não quero acrescentar aqui tudo o que penso do Sr. Dr. José Veríssimo.
   Seria levado naturalmente a elogiar a Revista Brasileira, que ele dirige,
   e a parecer que faço um reclamo, quando não faço mais que publicar a minha
   opinião, a saber, que a revista é ótima.

    

    

    

                                 19 de janeiro

    

   Se não fosse o receio de cair no desagrado das senhoras, dava-lhes um
   conselho. O conselho não é casto, não é sequer respeitoso, mas é
   econômico, e por estes tempos de mais necessidade que dinheiro, a economia
   é a primeira das virtudes.

    

   Vá lá o conselho. Sempre haverá algumas que me perdoem. A poesia
   brasileira, que os poetas andaram buscando na vida cabocla, não deixando
   mais que os versos bons e maus, isto nos dai agora, senhoras minhas. Fora
   com obras de modistas; mandai tecer a simples arazóia, feita de finas
   plumas, atai-a à cintura e vinde passear cá fora. Podeis trazer um colar
   de cocos, um cocar de penas e mais nada. Escusai leques, luvas, rendas,
   brincos, chapéus, tafularia inútil e custosíssima. A dúvida única é o
   calçado. Não podeis ferir nem macular os pés acostumados à meia e à
   botina, nem nós podemos calçar-vos, como João de Deus queria fazer à
   descalça dos seus versos:

    

   Ah! não ser eu o mármore em que pisas...
   Calçava-te de beijos.

    

   Não seria decente nem útil; para essa dificuldade creio que o remédio
   seria inventar uma alpercata nacional, feita de alguma casca brasileira,
   flexível e sólida. E estáveis prontas. Nos primeiros dias, o espanto seria
   grande, a vadiação maior e a circulação impossível; mas, a tudo se
   acostuma o homem. Demais, o próprio homem teria de mudar o vestuário. Um
   pedaço de couro de boi, em forma de tanga, sapatos atamancados para
   durarem muito, um chapéu de pele eterna, sem bengala nem guarda-chuva. O
   guarda-chuva não era só desnecessário, mas até pernicioso, visto que a
   única medicina e a única farmácia baratas passam a ser (como eu dizia a
   uma amiga minha) o Padre Kneipp e a água pura.

    

   Em verdade, esse padre alemão, nascido para médico, descobriu a melhor das
   medicações para um povo duramente tanado na saúde. Quem mais tomará as
   pílulas de Vichy comprimidas, o vinho de Labarraque ou a simples magnésia
   de Murray (estrangeiras ou nacionais, pois que o preço é o mesmo), quem
   mais as tomará, digo, se basta passear na relva molhada, pés descalços,
   com dois minutos de água fria no lombo, para não adoecer? Conheço alguns
   que vão trocar a alopatia pela homeopatia, a ver se acham simultaneamente
   alívio à dor e às algibeiras. A homeopatia é o protestantismo da medicina;
   o kneippismo é uma nova seita, que ainda não tem comparação na história
   das religiões, mas que pode vir a triunfar pela simplicidade. O homem
   nasceu simples, diz a Escritura; mas ele mesmo é que se meteu em infinitas
   questões. Para que nos meteremos em infinitas beberagens, patrícios da
   minha alma?

    

   Dizem que a vida em São Paulo é muito cara. Mas São Paulo, se quiser, terá
   a saúde barata; basta meter-se-lhe na cabeça ir adiante de todos como tem
   ido. Inventará novos medicamentos e vendê-los-á por preço cômodo. Leste a
   circular do presidente convidando os demais Estados produtores de café
   para uma conferência e um acordo? É documento de iniciativa, ponderado e
   grave. Aproximando-se a crise da produção excessiva, cuida de aparar-lhe
   os golpes antecipadamente. Mas nem só de café vive o homem, caso em que se
   acha também a mulher. Assim que duas paulistas ilustres tratam de abrir
   carreira às moças pobres para que disputem aos homens alguns misteres, até
   agora exclusivos deles. Eis aí outro cuidado prático. Estou que verão a
   flor e o fruto da arvora que plantarem. Quando à vida espiritual das
   mulheres, basta citar as duas moças poetisas que ultimamente se revelaram,
   uma das quais, D. Zalina Rolim, acaba de perder o pai. A outra, D. Júlia
   Francisca da Silva, tem a poesia doce e por vezes triste como a desta
   rival que cá temos e se chama Júlia Cortines; todas três publicaram há um
   ano os seus livros.

    

   Falo em poetisas e em mulheres; é o mesmo que falar em João de Deus, que
   deve estar a esta hora depositado no panthéon dos Jerônimos, segundo nos
   anunciou o telégrafo. Não sei se ele adorou poetisas; mas que adorou
   mulheres, é verdade, e não das que pisavam tapetes, mas pedras, ou faziam
   meia à porta da casa, como aquela Maria, da Carta, que é a mais deliciosa
   de suas composições. Se essa Maria foi a mais amada de todas, não podemos
   sabê-lo, nem ele próprio o saberia talvez. Há uma longa composição sem
   título, de vário metro, em que há lágrimas de tristeza; mas as tristezas
   podem ser grandes e as lágrimas passageiras ou não, sem que daí se tire
   conclusão certa. A verdade é que todo ele e o livro são mulheres, e todas
   as mulheres rosas e flores. A simpleza, a facilidade, a espontaneidade de
   João de Deus são raras, a emoção verdadeira, o verso cheio de harmonia
   quase sem arte, ou de arte natural que não dá tempo a recompô-la.

    

   Um dos que verão passar o préstito de João de Deus será esse outro
   esquecido, — como esquecido estava o autor das Flores do Campo, patrício
   nosso e poeta inspirado, Luis Guimarães. Não digo esquecido no passado,
   porque os seus versos não esquecem aos companheiros nem aos admiradores,
   mas no presente. Um de seus dignos rivais, Olavo Bilac, deu-nos há dias
   dois lindos sonetos do poeta, que ainda nos promete um livro. A doença não
   o matou, a solidão não lhe expeliu a musa, antes a conservou tão maviosa
   como antes. O que a outros bastaria para descrer da vida e da arte, a este
   da força para empregar na arte os pedaços de vida que lhe deixaram e que
   valerão por toda ela. O poeta ainda canta. Crê no que sempre creu.

    

   Há fenômenos contrários. Vede Zola. A Notícia de sexta-feira traz um
   telegrama contando o resumo da entrevista de um repórter com o célebre
   romancista, acerca da chantagem que apareceu nos jornais franceses. Zola
   deu as razões do mal e conclui que “há excesso de liberdade e falta de
   ideais cristãos”. Deus meu! e por que não uma cadeira na Academia
   francesa?

    

    

    

                                 26 de janeiro

    

   Três vezes escrevi o nome do Dr. Abel Parente, três vezes o risquei, tal é
   a minha aversão as questões pessoais; mas, refletindo que não podia contar
   a minha grande desilusão sem nomear o autor dela, acabo escrevendo o nome
   deste distinto; ginecologista.

    

   Ninguém esqueceu ainda a famosa discussão que aqui há anos se travou,
   relativamente à esterilização da mulher pelo sistema do Dr. Abel Parente.
   Ilustres profissionais atacaram e defenderam o nosso hóspede, com tal
   brilho, calor e evidência que era difícil adotar uma opinião, se ficar
   olhando para a outra com saudade, como aquele irresoluto da comédia, que
   acaba escolhendo uma das duas moças a quem namora, mas suspira consigo:
   “Creio que teria feito melhor escolhendo a outra”.

    

   Não se falou mais nisso. Italiano, patrício de Dante, é provável que o Dr.
   Abel Parente haja dividido a clínica de parteiro esterilizador entre dois
   versos do poeta, dizendo a uns embriões: Lasciate ogni speranza, voi
   ch'entrate; — e a outros embriões: Venite a noi parlar, s'altri nol niega.
   Assim venceu um princípio, e nós fomos cuidar de questões novas, civis ou
   militares, políticas ou judiciárias.

    

   Ultimamente (quinta-feira) escreveu aquele distinto prático uma carta ao
   Jornal do Comércio, contestando que o eucaliptos pudesse curar a febre
   amarela. Não que a febre amarela, — ou, cientificamente falando, o tifo
   icteróide, — possa ser combatido com tal remédio ou com outro. Crê na
   serumpatia, e desde logo responde aos que puderem estranhar que ele,
   ginecologista, se ocupe de serumpatia, dizendo que “a serumpatia é a
   preocupação dos sábios de todos os países, que o futuro da medicina esta
   em seu der”.

    

   Até aqui nenhuma ilusão me tirou: mas onde a mão do rude clínico rasgou
   violentamente o véu que me cobria os olhos, foi naquele ponto em que
   escreveu isto: “Desde os tempos de Hipócrates até os nossos dias, a
   medicina só se ufana de três remédios verdadeiramente eficazes e
   específicos: o mercúrio contra a sífilis, o quinino contra a malaria, o
   salicilato de sódio contra o reumatismo articular”.

    

   Não acho, não conheço, não posso inventar palavras que digam a prostração
   da minha alma depois de ler o que acabais de ler. Vós, filhos de um século
   sem fé, podeis ler isso sem abalo; sois felizes. Ainda assim, como simples
   efeito intelectual, é impossível que aquele trecho da carta vos não haja
   trazido alguma turvação às idéias. Imaginai que terá sido com este pobre
   de mim que, mental e moralmente, vivia do contrario, não achava limites
   aos específicos. Li muito Molière, muito Bocage, mas eram pessoas de
   engenho, sem autoridade científica; queriam rir. A pessoa que nos fala
   agora, tem um poder incontestável, é ungido pela ciência.

    

   Criei-me na veneração da farmácia. Entre parêntese, e para responder a um
   dos meus leitores de Ouro-Preto, se escrevo botica, às vezes, é por um
   costume de infância; ninguém falava então de outra maneira; os próprios
   farmacêuticos anunciavam-se assim, e a legislação chamava-os boticários,
   se me não engano. Botica vinha de longe, e propriamente não ofendia a
   ninguém. Anos depois, entrou a aparecer farmácia, e pouco a pouco foi
   tomando conta do terreno, até que de todo substituiu o primeiro nome. Eu
   assisti à queda de um e a ascensão do outro. Os que nasceram
   posteriormente, acostumados a ouvir farmácia, chegam a não entender o
   soneto de Tolentino: Numa escura botica encantoados, etc., mas é assim com
   o resto; palavras aposentam-se. Algumas ainda têm o magro ordenado sem
   gratificação, que lhes possam dar eruditos; outras caem na miséria e
   morrem de fome.

    

   Mas, como ia dizendo, criei-me e vivi na veneração da farmácia. Perdi
   muita crença, o vento levou-me as ilusões mais verdes do jardim da minha
   alma; não me levou os específicos. Vem agora, não um homem qualquer, mas
   um competente, um augur, e declara público e raso que, no capítulo dos
   específicos, há só três; tudo o mais ilusão. Criatura perversa, inimiga
   dos corações humanos, que direito tens tu de amargurar os meus últimos
   dias, e os alguns desgraçados, como eu? Que me dás em troca deste imenso
   desastre? A simpatia, dizes tu; ah! mas não era  melhor decretar a
   serumpatia como um novo especifico, um canonizado recente, encomendá-la à
   veneração dos leigos, por suas virtudes excelsas e sublimes? A ciência
   saberia o contrario; mas eu morreria com a boca doce dos meus primeiros
   anos,

    

   Outros se ocupam também com a serumpatia, e buscam achar aí a morte da
   febre amarela; mas nenhum deles veio negar os específicos anteriores, não
   já daquela, mas de todas as doenças. Um deles, o Dr. Miguel Couto, há
   quatro anos trabalha em descobrir por semelhante via o meio de acabar com
   o nosso flagelo nacional. Não o achou, mas outros colegas que ainda agora
   começam igual trabalho reconhecem que a prioridade pertence ao Dr. Couto;
   é o que lhe nega o Dr. Abel Parente, cujo argumento é que ele não levou a
   idéia a efeito, nem escreveu nada. A diferença entre um e outro é que, no
   entender do primeiro, o serum deve ser mais ativo e eficaz, quanto mais
   próximo o convalescente estiver da terminação da moléstia; no do segundo,
   é que o serum deve ser extraído três ou quatro semanas depois de iniciada
   a convalescença.

    

   Sobre a prioridade, direi apenas que não há Colombo sem Américo Vespúcio,
   e por conseguinte pode muito bem vir a ter razão o segundo dos
   facultativos. Este ainda ontem, respondendo ao primeiro, que parece não
   crer que os convalescentes se submetam à sangria, para salvar outros
   doentes, responde-lhe: “Creio que, salvo as exceções, todos oferecerão
   generosamente o próprio sangue para salvar a vida alheia ameaçada; creio
   que este ato generoso o homem praticaria também, se soubesse de antemão
   que o seu sangue deve servir para salvar a vida de um figadal inimigo,
   ainda se depois preciso for cravar-lhe um punhal no coração e ter o prazer
   infernal de beber o próprio sangue no sangue do inimigo.”

    

   De pleno acordo. A minha única dúvida é se, antes de combinado o prazo, o
   doente receberá facilmente o sangue de um dia ou de quatro semanas. Eu
   hesitaria. Em suma, o que é preciso, é que a morte não continue a dizer
   aos enfermos que vão com ter ela:

    

   — Meus filhos, vireis para cá enquanto por lá não acertarem com o
   específico da febre amarela. Eu só conheço três específicos, desde
   Hipócrates, o mercúrio contra a sífilis, o quinino contra a malária e o
   silicato de sódio contra o reumatismo articular, e ainda assim não
   chegaram as encomendas; daí vem que muitos morrem, apesar de muito bem
   especificados.

    

    

    

                                 2 de fevereiro

    

   Avocat, oh! passons au déluge! Antes que me digas isso, começo por ele.
   Não esperes ouvir de mim senão que foi e vai querendo ser o maior de todos
   os dilúvios. Sei que o espetáculo do presente tira a memória do passado, e
   mais dói uma alfinetada agora que um calo há um ano. Mas, em verdade, a
   água, depois de ter sido enorme, tornou-se constante, geral e aborrecida.

    

   Mais depressa que as demandas, a chuva deitou abaixo muitas casas que
   estavam condenadas a isso pela engenharia; mas as demandas tinham por fim
   justamente demonstrar que as casas não podiam cair sem dilúvio, e a prova
   é que este as derruiu. Se deixou em pé as que não estavam condenadas (nem
   todas), não foi culpa minha nem tua, nem talvez dele, mas da construção.
   Ruas fizeram-se lagoas, como sabes, e o trânsito ficou interrompido em
   muitas delas; mas isto não é propriamente noticiário que haja de dizer e
   repetir o que leste nas folhas da semana, — não somente daqui, mas de
   outras cidades e vilas interiores. Tratando da nossa boa capital, acho que
   devemos atribuir o dilúvio, esta vez, antes ao amor que a cólera do céu. O
   céu também é sanitário. Uma grande lavagem pode mais que muitas
   discussões  terapêuticas. Com a chuva que se seguiu ao dilúvio, vimos
   diminuir os casos da epidemia, enquanto que os simples debates nos jornais
   não salvaram ninguém da morte.

    

   Podia citar dilúvios anteriores, — os dois, pelo menos, que tivemos nos
   últimos quinze anos, ambos os quais (se me não engano) mataram gente com
   as suas simples águas.  Águas passadas. O primeiro desses durou uma noite
   quase inteira; o segundo começou a uma ou duas horas da tarde e acabou às
   sete. Era domingo, e creio que de Páscoa. Mas um e outro tiveram um
   predecessor medonho o de 1864, que antecedeu ou sucedeu, um mês certo, ao
   dilúvio da praça. O da praça arrastou consigo todas as casas bancárias,
   ficando só os prédios e os credores. Não perdi nada com um nem outro.
   Pude, sim, verificar como os poetas acertam quando comparam a multidão às
   águas. Vi muitas vezes as ruas perpendiculares ao mar cheias de água que
   desciam correndo. Uma dessas vezes foi justamente a do dilúvio de 1864; a
   sala da redação de um jornal, ora morto, estava alagada; desci pela
   escada, que era uma cachoeira, cheguei as portas de saída, todas fechadas,
   exceto a metade de uma, onde o guarda-livros, com o olho na rua,
   espreitava a ocasião de sair logo que as paredes da casa arreassem. Pois
   as águas que desciam por essas e outras ruas não eram mais nem menos que
   as multidões de gente que desceram por elas no dia do dilúvio bancário.

    

   Pior que tudo, porém, se a tradição não mente, foram as águas do monte,
   assim chamadas por terem feito desabar parte do morro do Castelo. Sabes
   que essas águas caíram em 1811 e duraram sete dias deste mês de fevereiro.
   Parece que o nosso século, nascido com água, não quer morrer sem ela. Não
   menos parece que o morro do Castelo, cansado de esperar que o arrasem,
   segundo velhos planos, está resoluto a prosseguir e acabar a obra de 1811.
   Naquele ano chegaram a andar canoas pelas ruas; assim se comprou e vendeu,
   assim se fizeram visitas e salvamentos. Também é possível, como ainda
   viviam náiades, que assim as fossem buscar as fontes. Talvez até se
   pescassem amores.

    

   Se remontares ainda uns sessenta anos, terás o dilúvio de 1756, que uniu a
   cidade ao mar e durou três longos dias de vinte e quatro horas. Mais que
   em 1811, as canoas serviram aos habitantes, e o perigo ensinou a estes a
   navegação. Uma das canoas trouxe da rua da Saúde (antiga Valongo) até a
   igreja do Rosário não menos de sete pessoas. Naturalmente não vieram a
   passeio, mas à reza, como toda a gente, que era então pouca e devota.
   Caíram casas dessa vez; a população refugiou-se ao pé dos altares. Afinal,
   como a cidade não tinha ainda contados os seus dias, fecharam-se as
   cataratas do céu; as águas baixaram e os pés voltaram a pisar este nosso
   chão amado.

    

   Remontando ainda, poderíamos achar outros dilúvios pela aurora colonial e
   pela noite dos tamoios; mas, isto de chuva continuada não sei se é mais
   aborrecido vê-la cair que ouvi-la contar. Shakespeare põe este trocadilho
   na boca de Laertes, quando sabe que a irmã morreu afogada no rio: “Já tens
   água de mais, pobre Ofélia; saberei reter as minhas lágrimas.” Retenhamos
   a tinta. A tinta de escrever faz as tristes chuvas do espírito, e em tais
   casos não há canoas que naveguem: é apanhar ou fugir. Por isso não falo do
   dilúvio universal, como era meu propósito. Queria lembrar que, por essa
   ocasião, uma família justa foi achada e poupada ao mal de todos. Verdade é
   que os seus descendentes saíram tão ruins, em grande parte, como os que
   morreram, e melhor seria que os próprios justos acabassem; mas, enfim, lá
   vai. Dar-se-á, porém, se estamos no começo de outro dilúvio universal, que
   não haja agora exceção de família nem se salve a memória dos nossos
   pecados?

    

   Uma senhora, a quem propus esta questão por meias palavras, acudiu que não
   pode ser, que não tem medo e citou a folhinha de Ayer. Leu-me que teremos
   bom tempo e calor grande daqui a dias, e pouco depois novo transbordamento
   de rios, como agora está sucedendo, desde o das Caboclas até o Paraíba do
   Sul. O primeiro ainda não transborda, mas não tarda. Confessou-me que não
   crê nos remédios de Ayer, mas nos almanaques. Os almanaques são certos. Se
   eles dessem os números das sortes grandes e os nomes dos bichos vencedores
   seriam os primeiros almanaques do mundo. Entretanto, não duvida que um dia
   cheguem a tal perfeição. O mundo caminha para a saúde e para a riqueza
   universais, concluiu ela; assim se explicam os debates sobre medicina e
   economia e a fé crescente nos xaropes e seus derivados.

    

    

    

                                 9 de fevereiro

    

   Pessoa que já serviu na polícia secreta de Londres e de New York tem
   anunciado nos nossos diários que oferece os seus préstimos para descobrir
   coisas furtadas ou perdidas. Não publica o nome; prova de que é realmente
   um ex-secreta inglês ou americano. A primeira idéia do ex-secreta local
   seria imprimir o nome, com indicação da residência. Não há ofício que não
   traga louros, e os louros fizeram-se para os olhos dos homens. Não tenho
   perdido nada, nem por furto, nem por outra via; deixo de recorrer aos
   préstimos do anunciante, mas aproveito esta coluna para recomendá-los aos
   meus amigos e leitores.

    

   Não é oferecer pouco. Toda a gente tem visto a dificuldade em que se anda
   para descobrir uns autos que desapareceram, não se sabe se por ação de
   Pedro, se por descuido de Paulo. Para tais casos é que o ex-funcionário de
   New York e de Londres servia perfeitamente. A prática dos homens, o
   conhecimento direto dos réus, o estudo detido dos espíritos, quando são
   deveras culpados, e torcem-se, e fogem, e mergulham para surdir além,
   supondo que o secreta está longe, e dão com ele ao pé de si, são elementos
   seguros e necessários para descobrir as coisas furtadas ou perdidas, e, na
   primeira hipótese, para fazer o autor da subtração à luz pública. Os
   corações pios não quereriam tanto; amando a coisa furtada,
   contentar-se-iam em reavê-la, não indo ao ponto de exigir que prendessem e
   castigassem o triste do pecador.

    

   Há três figuras impalpáveis na história, sem contar o Máscara de Ferro:
   são o homem dos autos, o homem do chapéu de Chile e o homem da capa preta.
   O do chapéu de Chile, que ainda ninguém atinou quem fosse, bem podia ser
   que já estivesse fotografado e exposto a venda na casa Naté, se o negócio
   fosse incumbido ao anunciante. Não juro, mas podia ser. O mesmo digo
   acerca do homem dos autos, menos o retrato e a Naté, que só aceita pessoas
   políticas. Quanto ao homem da capa preta, perde-se na noite dos tempos, e
   não sei se o ex-secreta chegaria a ponto de descobri-lo. Desde criança,
   ouço este final de toda narração obscura ou desesperada: e vão agora pegar
   no homem da capa preta. A princípio, ficava com medo. Um dia, pedi a
   explicação a alguém, que acabava justamente de concluir uma história com
   tal desfecho. A pessoa interrogada (com verdade ou sem ela) disse-me que
   era um homem que furtara uma capa escura e andava depressa.

    

   Se assim é, — e supondo que esteja vivo, — é natural que apenas deixe a
   capa nas mãos do ex-agente de Londres e de New York; o corpo continuará a
   fugir, e com ele o problema histórico. A polícia, se quiser o retrato do
   homem, terá de se contentar com a simples reprodução astral ou como quer
   que se chame aquela parte da gente que não é corpo nem espírito. Um
   oculista do meu conhecimento disse-me o nome da coisa, que só pode ser
   fotografada às escuras. Eu é que perco os nomes com grande facilidade; mas
   é astral ou acaba por aí. Será o único modo de possuir trecho do homem da
   capa preta; ainda assim, é duvidoso que o alcance, porque ele corre tanto
   que seguramente corre mais que a ciência.

    

   Pois que a fortuna trouxe às nossas dagas um perfeito conhecedor do
   ofício, erro é não aproveitá-lo. Não se perdem somente objetos; perdem-se
   também vidas, nem sempre se sabe quem é que as leva. Ora, conquanto não se
   achem as vidas perdidas, importa conhecer as causas da perda, quando
   escapam à ação da lei ou da autoridade. Não foi assassínio, mas suicídio
   dessa Ambrozina Cananéa, que deixou a vida esta semana. Era uma pobre
   mulher trabalhadeira, com dois filhos adolescentes e mãe valetudinária;
   morava nos fundos de uma estalagem da rua da Providência. O filho era
   empregado, a filha aprendia a fazer flores... Não sei se te lembras do
   acontecimento: tais são os casos de sangue destes dias que é natural vir o
   fastio e ir-se a memória. Pois fica lembrado.

    

   A causa do suicídio não foi a pobreza, ainda que a pessoa era pobre. Nem
   desprezo de homem, nem ciúmes. A carta deixada dizia em começo: “Vou
   dar-te a última prova de amizade... É impossível mais tolerar a vida por
   tua causa; deixando eu de existir, você deixa de sofrer.” Você é uma
   mocinha de dezesseis anos, vizinha, dizem que bonita, amiga da morta.
   Segundo a carta, a mocinha era castigada por motivo daquela afeição, tudo
   de mistura com um casamento que lhe queriam impor; mas o casamento não vem
   ao caso, nem quero saber dele. Pode ser até que nem exista; mas se existe,
   fique onde está. Não faltam casamentos neste mundo, bons nem maus, e até
   execráveis, e até excelentes.

    

   O que é único, é esta amiga que se mata para que a outra não padeça. A
   outra era diariamente espancada, quase todos o vizinhos o sabiam pelos
   gritos e pelo pranto da vítima, — “tudo por causa da nova amizade.” Não
   podendo atalhar o mal da amiga, Ambrozina buscou um veneno, meteu no seio
   as cartas da amiga e acabou com a vida em cinco minutos: “Adeus, Matilde;
   recebe o meu último suspiro.”

    

   Os tempos, desde a antiguidade, têm ouvido suspiros desses, mas não são
   últimos. Que a morte de uma trouxesse a da outra, voluntária e terrível,
   não seria comum, mas confirmaria a amizade. As afeições grandes podem não
   suportar a viuvez. O que é único é este caso da rua da Providência, — com
   a agravante de que a lembrança da mãe e dos filhos formam o post-scriptum
   da carta. Acaso seriam o post-scriptum na vida? Ao médico não custará
   dizer que é um caso patológico, ao romancista que é um problema
   psicológico. Quem eu quisera ouvir sobre isto era o ex-secreta de Londres
   e de New York, onde a polícia pode ser que penetre além do delito e suas
   provas, e passeie na alma da gente, como tu por tua casa.

    

    

    

                                16 de fevereiro

    

   Que excelente dia para deixar aqui na coluna em branco! Ninguém hoje quer
   ler crônicas. Os antigos políticos esquivam-se; os processos de sensação,
   as facadas, uma ou outra descompostura, não conseguem neste domingo gordo
   entrar pela alma do Rio de Janeiro. Só se lerá o itinerário das sociedades
   carnavalescas, que este ano são numerosíssimas, a julgar pelos títulos. O
   carnaval é o momento histórico do ano. Paixões, interesses, mazelas,
   tristezas, tudo pega em si e vai viver em outra parte.

    

   A própria morte nestes três dias deve ser jovial e os enterros sem
   melancolia. A cor do luto podia ser amarela, que de mais a mais é o luto
   em algumas partes remotas, se bem me lembra. Verdadeiramente não me lembra
   nada ou quase nada. Ouço já um ensaio de tambores, que me traz unicamente
   à memória o carnaval do ano passado.

    

   Uma das sociedades carnavalescas que tinha de sair hoje e não sai, é a que
   se denominou Nossa Senhora da Conceição. Há de parecer esquisito este
   título, mas se a intenção é que salva, a sociedade vai para o céu. Os
   autores da idéia são, com certeza fiéis devotos da Virgem, e não têm o
   carnaval por obra do diabo. A Virgem é o maior dos nossos oragos; nas
   casas mais pobres pode não haver um Cristo, mas sempre haverá uma imagem
   de Nossa Senhora. Além do lugar excelso que lhe cabe na hagiologia, a
   Virgem é a natural devoção dos corações maviosos. O chamado marianismo, se
   existe, — coisa que ignoro, por não ser matéria de crônica, — acharia aqui
   um asilo forte e grande. Por isso, digo e repito que intenção foi boa e
   aceita pelos colaboradores com piedade e entusiasmo.

    

   Entretanto, concordo com a proibição e creio que a sociedade ou grupo de
   que se trata, se tem igual gosto às idéias profanas, deve adotar
   denominação adequada. Não faltam títulos, e, pesquisando bem, sempre os há
   novos.

    

   Penso haver já transcrito aqui a máxima de um senador das Alagoas, no
   antigo senado imperial. Não queria ele que as eleições se fizessem nas
   igrejas, como era antigamente, por efeito de uma lei destinada a impedir a
   violência dos partidos. A lei que, como todas as leis, não podia fazer
   milagres, não conseguia livrar uma só cabeça ou barriga do cacete ou da
   navalha, apesar da santidade do lugar. As urnas recebiam cédulas falsas ou
   eram quebradas. Ouvia-se o trabuco, o dichote obsceno e o resto. Ora, o
   senador Dantas (chamava-se Dantas) trabalhava contra a profanação, e
   formulou esta máxima: “As coisas da rua não devem ir à igreja, nem da
   igreja sair à rua.” Referia-se, nesta segunda parte, às procissões. Que
   diria ele hoje se lesse aquela mistura da Virgem e dos confetti?

    

   Pode ser que, ainda tendo idéias profanas, falte, ao vedado grupo o tempo
   de as meter nos carros. Sabe-se que, pelo carnaval, as idéias andam de
   carro, e no resto do ano a pé. Talvez por isso é que se cansam mais no
   resto do ano, e algumas caem e morrem na estrada. De carro, não é assim;
   aos cavalos fica o esforço de as conduzir e divulgar. Quando sucede
   encarnarem-se em damas vestidas com luxo e despidas com arte, nem por isso
   são menos idéias, particulares ou públicas.

    

   Os confetti já fizeram obra durante a segunda metade da semana. Muita moça
   voltou ontem para casa com a cabeça coberta deles, e não descontente, ao
   menos que se visse. Há quem creia que o carnaval tende a alargar os seus
   dias. Realmente, não bastam setenta e duas horas para a alegria de uma
   cidade como esta, ainda mesmo não dormindo; tais são os sustos as
   tristezas, as cóleras e aflições dos outros dias do ano, não contando o
   tumulto dos negócios, que uma semana ou duas para rir e saltar não seria
   de mais. O tempo, em geral, é curto, mas o ano é comprido.

    

   Não temo, como alguns, que a febre amarela saia destes três dias mais
   vigorosa que até ontem. A febre amarela, não se sabendo que seja, nem com
   que se cura, tem já de si a vantagem de não precisar de máscara. Que se
   divirta se quer, que deixe sossegados e convalescidos os seus enfermos.
   Concedo que, logo depois das festas, ainda mate a alguns, não se podendo
   impedir que as constipações, indigestões e outros incidentes próprios da
   quadra descambem na epidemia; mas daqui a imaginar que vai recrudescer,
   acabado o carnaval, é temerário.

    

   Parece que se trata de dar municipalmente um prêmio de cinqüenta contos de
   réis a quem descobrir o remédio certo para curar os doentes de tal peste.
   Não sou intendente, mas tenho amigos na intendência (dois, ao menos) e
   tomo a liberdade de lhes propor alvitre diverso e mais seguro.
   Francamente, estou que, oferecido o prêmio de cinqüenta contos, vai
   aparecer o específico verdadeiro contra a febre amarela e não um, mas
   ainda três ou quatro. A rigor, não se pode dar a um só o que também
   pertence aos outros, e haver-se-á de dividir a verba, o que não é leal, ou
   aumentá-la. O aumento, agora que estamos com o empréstimo fechado deste
   ontem, é que eu proporia, se adotasse o princípio da lei. Poder-se-ia
   fazer alguma economia, estipulando a cláusula de não ser dado o prêmio,
   caso o específico deixasse de curar no segundo ano do emprego. Era sempre
   um recurso, e não dos mais precários. Os remédios envelhecem depressa;
   alguns há que morrem no berço.

    

   Mas, como disse, não aceito o princípio da lei proposta. Se me quisessem
   ouvir, eu não excitaria a imaginação farmacêutica, já de si escaldada; eu
   ouviria particularmente a engenharia, para que me dissesse se não possui
   artes propriamente suas para deitar fora de uma vez esta nossa hóspede.
   Curá-la é bom, matá-la é melhor. Ouviria também a medicina. Ouviria a
   todos, sem excluir as finanças, pois que tal  obra, se obra houvesse,
   exigira muito dinheiro; mas antes gastar dinheiro que perder a fama e as
   vidas. Era caso de outro e maior empréstimo.

    

   Começo a falar triste. Fora com despesas, fora com moléstias, riamos que a
   hora é de Momo. Evohé! Bacchus est roi! Sinto não lhes poder transcrever
   aqui a música deste velho estribilho de uma opereta que lá vai. Era um
   coro cantado e dançado no Alcazar Lírico, onde está hoje se me não engano,
   uma confeitaria. As damas decentemente vestidas de calças de seda
   justinhas que pareciam ser as próprias pernas em carne e osso, mandavam o
   pé aos narizes dos parceiros. Os parceiros, com igual brio e ginástica,
   faziam a mesma coisa aos narizes das damas, a orquestra engrossava, o povo
   aplaudia, a princípio louco, depois louco furioso, até que tudo acabava no
   delírio universal dos pés, das mãos e dos trombones. Leitor amigo,
   substituí Baco por Momo, e canta com a música de há vinte e cinco anos:

    

   Evohé! Momus est roi!

    

    

    

                                23 de fevereiro

    

   Posto que eu não visse com estes olhos, dizem os jornais e dizem os meus
   amigos que nunca houve tanta gente na cidade como esta terça-feira última.
   Trezentas mil pessoas? Quatrocentas mil? Divergem os cálculos, mas todos
   estão de acordo que a multidão foi enorme. Os episódios que se contam, os
   milagres de equilíbrio e de paciência que tiveram de operar os
   concorrentes dos arrabaldes e dos subúrbios para alcançar e conquistar um
   lugar nos veículos são realmente dignos de memória. Tudo isso no meio da
   mais santa paz. Uma polícia bem feita e a alegria coroando a festa.

    

   Ora, ainda bem, minha boa e leal cidade, é assim que te quero ver,
   animada, jovial e ordeira, pronta para rir, quando for necessário, e não
   menos para venerar, quando preciso. Além do mais, deste prova de que não
   crês em boatos. Podes ouvi-los e passá-los adiante, mas, chegado o momento
   de crer, não crês. A verdade é que para tudo correr bem, nem sequer choveu
   um pingo. Podia ter havido algum apertão que esmagasse uma pessoa, ao
   menos; nada, absolutamente nada. O mais que se deu foi a perda de um
   menino, por nome Zabulon, que é de crer esteja a esta hora restituído a
   seus pais, salvo se o pegou alguma dessas mulheres que se ocupam em
   apanhar crianças. Há pouco sucedeu um de tais raptos, não concluído por
   ter sido a tempo descoberto.

    

   Não sei para que tais mulheres querem as crianças dos outros. Se são
   bruxas não são da família da Bruxa do Olavo Bilac e Julião Machado; esta
   rapta, mas tão somente as nossas melancolias. Quererão vender as crianças,
   fazê-las freiras e frades, ou o contrário deles? O costume não é novo. Há
   muitos anos andou aqui em cena um melodrama, a Roubadora de Crianças, que
   eu não vi representar, mas o assunto era como diz o título. Dickens, em
   Oliver Twist, põe uma escola composta de meninos apanhados aqui e ali,
   para aprender o ofício de gatuno. Os diplomados saem depois do almoço e
   voltam à tarde, com o produto do ofício. Os novatos ficam aprendendo com o
   fundador do estabelecimento. Mas haverá aqui necessidade de escola? As
   vocações não são naturais e vivas e a arte não vem com a prática? Quando
   não é a vocação que traz a profissão, e o exemplo, a necessidade ou
   qualquer causa semelhante.

    

   Isto quanto aos gatunos de lenços e relógios. Pelo que respeita aos
   salteadores em

   bando, não basta a vocação: é preciso coragem grande, muita ordem,
   disciplina e pólvora. Esta semana foi aqui recebida a notícia de ter sido
   morto o chefe dos clavinoteiros da Bahia. Lá houve prazer e aqui alguma
   curiosidade; mas, não conhecendo nós a organização daquele famoso bando,
   não sabemos o modo da substituição do chefe. Será por simples eleição ou
   aclamação? Neste caso, rei morto, rei posto e eles possuirão a esta hora
   um chefe novo. Ao contrário da França, quando Luiz XVIII lá entrou, nada
   há mudado na Bahia: há um clavinoteiro menos.

    

   Enquanto esse bando perdia a cabeça, outro bando reduzia a povoação de
   Cochó a um montão de ruínas. Eu nunca vi Cochó e, — ao invés do poeta, —
   não tenho pena. Deve ter sido uma calamidade, se é certo o que dizem as
   notícias; verdade é que estas metem a política no meio, coisa difícil de
   engolir, salvo se já todos perderam o juízo. Se a política por esses
   lugares vai ao roubo, ao estupro e ao incêndio, não é política. Bom é
   desconfiar de paixões. Seja o que for, dizem que a povoação de
   Queimadinhas está ameaçada de igual destino.

    

   Comparemos as nossas festas do princípio da semana, aqui, em S. Paulo e
   outras cidades, com as destruições do sertão da Bahia, as cenas de Cuba e
   de outras partes do mundo. Parece que há neste fim de século um concerto
   universal de atrocidades. Cuba há de verter muito sangue, primeiro que
   conquiste a independência ou que espere por outra revolução. A ordem de
   matar agora os revolucionários prisioneiros, ato contínuo, pode ser que
   não traga a nota da humanidade, mas é precisa para acabar com uma luta que
   começa aborrecer, não por falta de graça mas por muito comprida.

    

   Trata-se não menos que de conservar à Espanha algo do que foi. “A Espanha,
   senhores, (exclamava Castelar um dia no Congresso) a Espanha atou aos pés
   o mar como uma esmeralda, e o céu à fronte como uma safira!” Trata-se de
   não perder o melhor da esmeralda, e tem razão a Espanha. Para os cubanos
   trata-se de ganhar a liberdade, e tem razão Cuba. Para dirimir a questão é
   que se inventou a pólvora, e, antes dela, o ferro e o aço.

    

   Não é mister dizer o que está fazendo a Coréia. Agora, há pouco, matou
   tanto e de tal maneira, que foi preciso matá-la também. Uns pensam que foi
   o amor da liberdade que estripou tanta gente, outros inculcam que foi o
   amor da Rússia; mas, como o sangue derramado e todo vermelho, ponhamos que
   tem cor mas que lhe falta opinião. Já não falo da Abissínia, onde o negus
   e os seus rases fazem coisas só próprias de gente que da civilização
   apenas conhece a tática e estratégia. Também lá há sangue, fome e ranger
   de dentes, mas esperemos que a civilização vença algum dia. Sobre os
   armênios não há que dizer senão que os turcos os matam e eles aos turcos.

    

   O que importa notar é que todas essas multidões de mortos, — por uma causa
   justa ou injusta, — são os figurantes anônimos da tragédia universal e
   humana. As primeiras partes sobrevivem, e dessas celebrou-se justamente
   ontem a melhor e maior de todas, Washington. Singular raça esta que
   produziu os dois varões mais incomparáveis da história política e do
   engenho humano. O segundo não é preciso dizer que é Shakespeare.

    

    

    

                                   1 de março

    

   Lulu Senior disse quinta-feira que Petrópolis está deitando as manguinhas
   de fora. Não serei eu que o negue, mas o fenômeno explica-se facilmente.
   Eu, há já alguns pares de anos, engenhei um pequeno poema, cujo primeiro
   verso era este:

    

   Baias era a Petrópolis latina.

    

   Entende-se bem que a comparação vinha da vida elegante e risonha da antiga
   Baias, tão buscada daqueles romanos nobres e opulentos, que ali iam
   descansar de Roma. Vinha também da situação de duas cidades de recreio,
   conquanto Petrópolis não banhe os pés no mar. Mas a serras aqui valem os
   golfos do velho mundo; ficam mais perto do sol. No mais os prazeres eram
   diferentes, como é diferente a vida moderna. Petrópolis, ao domingo, vai à
   casa de Maria Santíssima com o livro de rezas na mão; Baias, sem dia certo
   acolhia-se ao tempo de Vênus Genetrix. Sinto deveras haver esquecido os
   outros versos. A minha memória compõe-se de muitas alcovas meio-escuras e
   poucas salas claras; às vezes, para achar uma coisa, desço ao porão com
   lanterna. Mas, enfim, se esqueci os versos é que não mereciam mais.

    

   Antes de 15 de novembro, Petrópolis sofria bem qualquer comparação
   daquelas; mas a revolução política deu à nossa cidade internacional de
   recreio um ar de estupor, que a deixou lesa de ambos os lados. Ao cabo de
   alguns meses começou a sarar. Sobreveio, porém, a revolta de setembro,
   agravou-se-lhe a moléstia, e se não levou a breca foi porque as cidades
   não morrem tão depressa como os homens. A estes basta agora morar em um
   dos bairros daqui (Laranjeiras, por exemplo) para que a febre amarela os
   tome e leve em poucas horas, com todas as cerimônias póstumas de ambas as
   autoridades, a eclesiástica e a médica.

    

   Um dia acabou a revolta, — ramal ou prolongamento da revolução do Rio
   Grande do Sul, que também acabou. Petrópolis, lá de cima, espiou cá para
   baixo e, vendo tudo em paz segura, sarou de repente. Achou-se, é certo,
   convertida em capital de um Estado, único prêmio (salvo alguns discursos e
   artigos) que a triste Praia Grande colheu do combate de 9 de fevereiro.
   Não contesto que os Estados devam andar asseados e mudar de capital como
   nós de camisa; mas, enfim, a velha Praia Grande pode suspeitar que foi por
   estar manchada de sangue que a degradaram, quando a verdade é que a troca
   de capital não nasceu senão de um sentimento de elegância muito
   respeitável. O que a pode consolar é que Petrópolis não tem vocação
   administrativa nem política. Naturalmente faz que não vê o governador do
   Estado, não ouve nem lê os discursos da assembléia, e trata de se refazer
   e continuar o que dantes era.

    

   La République manque de femmes, disse consigo a nova capital, e cuidou de
   lhe dar esta costela. Talvez o dito do republicano francês não caiba aqui
   inteiramente. As instituições francesas, quaisquer que sejam, precisam de
   mulheres. A própria revolução, salvo a ditadura de Robespierre, não as
   dispensou de todo. A Suíça, Esparta e outros Estados de instituições mais
   ou menos parecidas, dispensam mulheres. A razão penso ser que a sociedade
   francesa não vai sem conversação, e os franceses não acreditam que haja
   conversação sem damas.

    

   Ninguém há que aprecie mais as mulheres do que nós; mas aqui e difícil
   vê-las juntas sem fazê-las dançar e dançar com elas. Uma só que seja,
   podemos dizer-lhe coisas bonitas, enquanto não ouvimos uma valsa; em
   ouvindo a valsa, deitamos-lhe o braço à roda da cintura e fazemos dois ou
   três giros. Vou revelar ao público um segredo da imprensa diária. Esta
   frase: “as danças prolongaram-se até a madrugada” está já fundida na
   tipografia, e só meter o cliché no fim da notícia. Às vezes, a ocasião é
   lúgubre como um enterro. Um cidadão recebe o seu retrato, lugubremente
   pintado por artista que apenas aspirava a gravidade e nobreza do porte. Ao
   discurso da comissão, não menos entusiasta que lúgubre, responde o cidadão
   com lágrimas na voz. Apertam-se as mãos, admira-se o retrato, serve-se a
   clássica mesa de doces. São nove horas da noite, uma senhora canta uma
   ária, palmas, cumprimentos, até que o compadre da família (todas as
   famílias têm este compadre) propõe que se dance um pouco. É a voz de
   Israel falando por uma só boca, e “as danças prolongam-se até à
   madrugada.”

    

   Portanto, não é exatamente de mulheres que a República precisa: é de pares
   para os seus cavalheiros. Nem sempre se dançará, mas brincar, batalhar com
   flores são formas de dança, dão a nota da alegria, que é a flor da saúde.
   As instituições passam, mas a alegria fica. Petrópolis não terá muitas das
   antigas estrelas, que se foram a outros céus ou fecharam as suas portas de
   ouro; mas tem algumas e descobriu novas, com as quais forma o seu
   firmamento de hoje. A esta renascença de Petrópolis é que Lulu Senior
   chama deitar as manguinhas de fora, como se ele não fosse dos que a ajudam
   nessa operação.

    

   Renasce com a vida cara, segundo disse esta semana um dos seus deputados,
   por esta frase, a um tempo familiar e severa: “Tudo está pela hora da
   morte!” Petrópolis podia perguntar ao seu deputado, se o ouvisse ou lesse,
   onde é que a vida não está pela hora da morte. Não é na Capital Federal,
   em que o próprio ar que respiramos custa, às vezes, o preço de um enterro.
   Mas esse mesmo orador dissera antes, no começo do discurso, que “não há
   céu sem nuvens nem mar sem praias”, reconhecendo assim, não sem
   vulgaridade, que o mal não é privilégio de ninguém, mas que ainda assim
   tudo tem um limite.

    

   Tanto isto é verdade que, se uma das nossas praias deu o mal da morte ao
   Dr. Sinfrônio, outra acaba de recolher o seu cadáver. Quando começou o
   inquérito, o mar ficou mudo como os seus peixes; mas os depoimentos foram
   tão obscuros e vagos, que ele, compadecido da família, pôs termo às suas
   esperanças. Não farei aqui o panegírico daquele bom e distinto cidadão;
   não é costume desta crônica. Uma palavra, dois adjetivos merecidos, e
   basta. Pobre Sinfrônio!

    

   Não quero entrar pela tristeza; por isso não direi nada daquele moço que
   tentou matar-se por amar a uma moça de Campos que o não amava. Também não
   falo do relatório com que fechou o inquérito acerca daquela Ambrosina que
   se matou por causa de outra moça, que a amava. Vede como duas causas
   contrárias produzem mesmo efeito. A explicação disto também não é difícil,
   mas já me falta papel. Em resumo: sou da opinião de Petrópolis: deitar as
   manguinhas de fora que chorar. O riso é saúde.

    

    

    

                                   8 de março

    

   No tempo do Romantismo, quando o nosso Álvares de Azevedo cantava, repleto
   de Byron e Musset:

    

   A Itália! sempre a Itália delirante!

   E os ardentes saraus e as noites belas!

    

   a Itália era um composto de Estados minúsculos, convidando ao amor e à
   poesia, sem embargo da prisão em que pudessem cair alguns liberais. Há
   livros que se não escreveriam sem essa divisão política, a Chartreuse de
   Parme, por exemplo; mal se pode conceber aquele Conde Mosca senão sendo
   ministro de Ernesto IV de Parma. O ministro Crispi não teria tempo nem
   gosto de ir namorar no Scala de Milão a Duquesa de Sanseverina. Era assim
   parcelada que nós, os rapazes anteriores à tríplice aliança e apenas
   contemporâneos de Cavour, imaginávamos a Itália e passeávamos por ela.

    

   Agora a Itália é um grande reino que já não fala a poetas, apesar do seu
   Carducci, mas a políticos e economistas, e entra a ferro e fogo pela
   África, como as demais potências européias. O grande desastre desta
   semana, se foi sentido por todos os amigos da Itália, é também prova certa
   de que a civilização não é um passeio, e para vencer o próximo imperador
   da Etiópia é necessário haver muita constância e muita força. Os italianos
   mostraram essa mesma opinião dando com Crispi em terra, — por quantos
   meses? Eis o que só nos pode dizer o cabo, em alguma bela manhã, ou bela
   tarde, se a Notícia se antecipar às outras folhas. Quanto à guerra, é
   certo que continuará e o mesmo ardor com que o povo derribou Crispi
   saudará a vitória próxima e maiormente a definitiva. Cumpra-se o que dizia
   o poeta naqueles versos com que Machiavelli fecha o seu livro mais
   célebre:

    

   Che l'antico valore
   Nell'italici cuor mon è ancor morto.

    

   Nós cá não temos Menelick, mas temos o câmbio, que, se não é abexim como
   ele, é de raça pior. Inimigo sorrateiro e calado, já está em oito e tanto
   e ninguém sabe onde parará; é capaz de nem parar em zero e descer abaixo
   dele uns oito graus ou nove. Nesse dia, em vez de possuirmos trezentos
   réis em cada dez tostões, passaremos a dever os ditos trezentos réis,
   desde que a desgraça nos ponha dez tostões nas mãos. Donde se conclui que
   até a ladroeira acabará. Roubar para quê?

    

   O mal do câmbio parece-se um pouco com o da febre amarela, mas, para a
   febre amarela, a magnésia fluida de Murray, que até agora só curava dor de
   cabeça e indigestões, é específico provado reste verão, segundo leio
   impresso em grande placa de ferro. Que magnésia há contra o cambio? Que
   Murray já descobriu o modo certo de acabar com a decadência progressiva do
   nosso triste dinheiro com as fomes que aí vêm, e os meios luxos, os
   quartos de luxo, outras conseqüências melancólicas deste mal?

    

   Um economista apareceu esta semana lastimando a sucessiva queda de câmbio
   e acusando por ela o Ministro da Fazenda. Não lhe contesta a inteligência,
   nem probidade, nem zelo, mas nega-lhe tino e, em prova disto, pergunta-lhe
   à queima-roupa: Por que não vende a estrada Central do Brasil? A pergunta
   é tal que nem dá tempo ao ministro para responder que tais matérias pendem
   de estudo, em primeiro lugar, e, em segundo lugar, que ao Congresso
   Nacional cabe resolver por último.

    

   Felizmente, não é esse o único remédio lembrado pelo dito economista. Há
   outro, e porventura mais certo: é auxiliar a venda da Leopoldina e suas
   estradas. Desde que auxilie esta venda, o ministro mostrará que não lhe
   falta tino administrativo. Infelizmente, porém, se o segundo remédio por
   consertar as finanças federais, não faz a mesma causa às do Estado do Rio
   de Janeiro, tanto que este, em vez de auxiliar a venda das estradas da
   Leopoldina, trata de as comprar para si. Cumpre advertir que a eficácia
   deste outro remédio não está na riqueza da Leopoldina, porquanto sobre
   esse ponto duas opiniões se manifestaram na assembléia fluminense. Uns
   dizem que a companhia deve vinte e dois mil contos ao Banco do Brasil e
   está em demanda com o Hipotecário, que lhe pede seis mil. Outros não dizem
   nada. Entre essas duas opiniões, a escolha é difícil. Não obstante, vemos
   estes dois remédios contrários: no Estado do Rio a compra da Leopoldina é
   necessária para que a administração tome conta das estradas, ao passo que
   a venda da Central é também necessária para que o governo da União não a
   administre. Verité au-deçà, erreur au-delà.

    

   Neste conflito de remédios ao cambio e às finanças, invoquei a Deus,
   pedindo-lhe que, como a Tobias, me abrisse os olhos. Deus ouviu-me, um
   anjo baixou dos céus, tocou-me os olhos e vi claro. Não tinha asas, trazia
   a forma de outro economista, que publicou anteontem uma exposição do
   negócio assaz luminosa. Segundo este outro economista, a compra da
   Leopoldina deve ser feita pelo Estado do Rio de Janeiro, porque tais têm
   sido os seus negócios precipitados e ilegais (emprega ainda outros nomes
   feios, dos quais o menos feio é mixórdia) que não haverá capitalistas que
   a tomem. Não havendo capitalistas que comprem a Leopoldina, cabe ao Estado
   do Rio de Janeiro comprá-la, atender aos credores, e não devendo
   administrar as estradas, “porque o Estado é péssimo administrador”,
   venderá depois a Leopoldina a particulares. Foi então que entendi que a
   verdade é só um, au-deçà e au-delà;  a diferença é transitória, é só o
   tempo de comprar e vender, ainda com algum sacrifício, diz o economista!
   No intervalo mete-se uma rolha na boca dos credores. Sabe-se onde é que os
   alfaiates põem a boca dos credores.

    

   Talvez algum americanista, exaltado ou não, ainda se lembre da palavra de
   Cleveland quando pela segunda vez assumiu o governo dos Estados Unidos. A
   palavra é paternalismo e foi empregada para definir o sistema dos que
   querem fazer do governo um pai. Cleveland condena fortemente esse sistema;
   mas ele nada pode contra a natureza. O Estado não é mais que uma grande
   família, cujo chefe deve ser pai de todos.

    

   Aliviado como fiquei do conflito, abri novamente o último livro de Luís
   Murat e pus-me a reler os versos do poeta. Deus meu, aqui não há estradas
   nem compras, aqui ninguém deve um real a nenhum banco, a não ser o banco
   de Apolo; mas este banco empresta para receber em rimas, e o poeta
   pagou-lhe capital e juros. Posto que ainda moço, Luís Murat tem nome
   feito, nome e renome merecido. Os versos deste segundo volume das Ondas já
   foi notado que desdizem do prefácio; mas não é defeito dos versos, senão
   do prefácio. Os versos respiram vida íntima, amor e melancolia; as
   próprias páginas da Tristeza do Caos, por mais que queiram, a princípio,
   ficar na nota impessoal, acabam no pessoal puro e na desesperança.

    

   O poeta tem largo fôlego. Os versos são, às vezes, menos castigados do que
   cumpria, mas é essa mesma a índole do poeta, que lhe não permite senão
   produzir como a natureza; os passantes que colham as belas flores entre as
   ramagens que não têm a mesma igualdade e correção. Luís Murat cultiva a
   antítese de Hugo como Guerra Junqueiro; eu pedir-lhe-ia moderação, posto
   reconheça que a sabe empregar com arte. Por fim, aqui lhe deixo as minhas
   palavras; é o que pode fazer a crônica destes dias.

    

    

    

                                  15 de março

    

   A notícia, boato ou o que quer que seja de uma comissão mista no
   território contestado, produziu no Pará e no Amazonas grande comoção. O
   senado e a câmara paraenses resolveram unanimemente protestar contra o ato
   atribuído ao governo federal e comunicaram isto mesmo por telegrama ao
   presidente da República. O senado deliberou mais suspender as suas sessões
   até que o presidente lhe respondesse. Pela publicação oficial de
   anteontem, sexta-feira, já se sabe quais foram os telegramas trocados, e
   basta a natureza do fato, que é político, e até de política internacional,
   para se compreender que não entra no círculo das minhas cogitações. Leis
   internacionais, constituições federais ou estaduais não são comigo. Eu
   sou, quando muito, homem de regimento interno.

    

   Ora, é o regimento interno do senado paraense que eu quisera ter aqui, não
   para verificar se há lá a faculdade de suspender as sessões; ela é de
   todos os regimentos internos. Mas a hipótese de telegrafar ao presidente
   da República e suspender as sessões até que ele responda é que
   absolutamente ignoro se está ou não. Pode ser que esteja, e nesse caso
   cumpriu-se o regimento interno: dura lex, sed lex. Não examino a questão
   de saber se deve estar, nem se tal ação pode caber em matéria cuja solução
   última a Constituição confiou do Congresso Federal. Também não quero
   indagar se a suspensão das sessões do senado, até que o presidente da
   República responda, constrange o chefe da União, que não quererá com seu
   silêncio interromper a obra legislativa do Estado. É um círculo de
   Popilio, e tais círculos andam na história do mundo. O presidente há de
   responder antes de almoçar, salvo se conspira contra o Estado donde lhe
   vem a pergunta, pedido ou moção; mas, se conspira, melhor é declará-lo, em
   vez de refugiar-se num silêncio prenhe de tempestades. Quando menos, é de
   mau gosto. Note-se que aqui nem se trata dos interesses de um Estado, nem
   de toda a República; não há fronteiras amazonenses, mas brasileiras.

    

   Enfim, não tenho que ver se esse ato do senado paraense poderá vir a ser
   imitado, mais tarde ou mais cedo, em qualquer outra região, e a propósito
   de questões menos transcendentes, ainda que menos reservadas. A imitação é
   humana, é civil e política. Considerando bem, um ato destes pode até ser
   benefício; substitui os riscos de uma revolução. Por isso, ainda não
   estando no regimento interno, caso haverá em que o melhor recurso seja
   meter uma pergunta aos peitos da União e suspender os trabalhos. Donde se
   conclui que o motivo que me levou a tocar no assunto desaparece; melhor
   seria não ter dito nada.

    

   Assim é o resto das coisas nesta vida de papel impresso. Não é raro o
   artigo que conclui pelo contrário do que começou. Aos inábeis parece que
   falta ao escritor lógica ou convicção, quando o que unicamente não há é
   tempo de fazer outro artigo. No meio ou no fim, percebe ele que começou
   por um dado errado, mas o tempo exige o trabalho, o editor também, e não
   há senão concluir que dois e dois são cinco. Vou expor melhor a minha
   idéia com um recente ofício da polícia das Alagoas.

    

   Quando eu comecei a escrever na imprensa diária achei cada idéia expressa
   com uma palavra — às vezes com duas, e o afirmo que não chegasse a selo
   com três. Uma idéia havia, porém, que tinha não menos de cinco palavras a
   seu serviço: era chefia. E digo mal: não era propriamente a idéia no
   sentido geral que lhe cabe, não, a chefia de batalhão, de partido, de
   família, etc. Era unicamente a chefia de polícia. Em polícia, além de
   chefia, tínhamos chefado. Onde não bastava chefado, havia chefança. Se a
   chefança não correspondia bem, vinha a chefação. Para suprir a chefação,
   acudia a chefatura. Creio que aí estão todas as desinências possíveis,
   salvo chefamento e alguma outra, que não eram usadas.

    

   Trabalhei muito por achar a explicação e tal variedade. Não eram
   alterações populares; nasciam da imprensa culta e política. Não eram obra
   de uma ou outra zona; às vezes, a mesma cidade, oficial e particularmente,
   empregava dois e três termos, e não todos. Cheguei a imaginar que seria na
   questão de partidos; a falta de idéias dá eleição às palavras. Mas não
   era; todos os partidos usavam das mesmas formas numerosas. Gosto pessoal?
   Simpatia? Podia ser, mas não se usando igual processo em relação a outros
   vocábulos, não chegava a entender por que razão a simpatia ficava só nesta
   idéia tão particular. Cumpre lembrar que chefia era a forma menos
   empregada. Seria porque a desinência, afinada e doce, diminuía o valor e a
   fortaleza da instituição, mais adaptada a chefado, a chefança, a chefação,
   a chefatura? A língua tem segredos inesperados.

    

   Venhamos ao ofício das Alagoas. É datado da chefatura de polícia de
   Maceió, alude ao atropelo de cidadãos pacíficos por praças policiais, e
   continua: “e como não sejam estas as ordens desta chefia”... A primeira
   impressão que tive foi que, na meio de um conflito lingüístico, tivessem
   sido adotadas por lei as duas formas, e assim usadas no mesmo ato; era um
   modo de obter a conciliação que as vontades recusavam. Atentando melhor,
   pareceu-me que o espírito culto do chefe de polícia acharam assim uma
   maneira de conservar a forma correta da língua e a enfática da
   instituição. Mas tal explicação não me ficou por muito tempo. Em breve,
   achei que a razão do emprego das duas formas está naturalmente em que
   chefatura anda impressa no cabeçalho do papel de ofícios, e que a
   autoridade, mais correta que o fornecedor de objetos de expediente, usa a
   chefia que aprendeu. Nas Alagoas pode haver, como aqui no Rio de Janeiro,
   a ortografia da casa. Outra imprensa comporá chefança, outra chefação,
   outra chefado. Talvez o melhor seja conservar chefatura, uma vez que custa
   barato. Nos tempos difíceis mais vale a economia que a ortografia.

    

   A conclusão que aí fica mostra que esse próprio caso das Alagoas não serve
   para fundamentar a tese dos artigos que acabam diversamente do que
   começam. E agora que me falta não é tempo, nem papel, mas espaço. Não
   careço de ânimo, nem o dia acabou mais cedo; mas vá um homem, naufragado
   em dois exemplos, catar um terceiro. Não catemos nada.

    

    

    

                                  22 de março

    

   Se todos quantos empunham uma pena, não estão a esta hora tomando notas e
   coligindo documentos sobre a história desta cidade, não sabem o que são
   cinqüenta contos de réis. Uma lei municipal, votada esta semana, destina
   “ao historiador que escrever a história completa do Distrito Federal desde
   os tempos coloniais até a presente época”, aquela valiosa quantia. O prazo
   para compor a obra é de cinco anos. O julgamento será confiado a pessoas
   competentes, a juízo do prefeito.

    

   Não serei eu que maldiga de um ato que põe em relevo o amor da cidade e o
   apreço das letras. Os historiadores não andam tão fartos, que desdenhem
   dos proveitos que ora lhes oferecem, nem os legisladores são tão
   generosos, que lhes dêem todos os dias um prêmio deste vulto. Se todas as
   capitais da República e algumas cidades ricas concederem igual quantia a
   quem lhes escrever as memórias, e se o Congresso Federal fizer a mesma
   coisa em relação ao Brasil, mas por preço naturalmente maior, — digamos
   quinhentos contos de réis, — a profissão de historiador vai primar sobre
   muitas outras deste país.

    

   Há só dois pontos em que a recente lei me parece defeituosa. O primeiro é
   o prazo de cinco anos, que acho longo, em vista do preço. Quando um homem
   se põe a escrever uma história, sem estar com o olho no dinheiro, mas por
   simples amor da verdade e do estilo, é natural que despenda cinco anos ou
   mais no trabalho; mas cinqüenta contos de réis excluem qualquer outro
   ofício, mal dão seis horas de sono por dia, de maneira que, em dois anos,
   está a obra, acabada e copiada. Muito antes do fim do século podem ter os
   cariocas a sua história pronta, substituindo as memórias do Padre Perereca
   e outras.

    

   O segundo ponto que me parece defeituoso na lei, é que a competência das
   pessoas que houverem de julgar a obra, dependa do juízo do prefeito. Nós
   não sabemos quem será o prefeito daqui a cinco anos; pode ser um
   droguista, e há duas espécies de droguistas, uns que conhecem da
   competência literária dos críticos, outros que não. Suponhamos que o
   eleito é da segunda espécie. Que pessoas escolhera ele para dizer dos
   méritos da composição? Os seus ajudantes de laboratório?

    

   Eu, se fosse intendente, calculando que a história do Distrito Federal
   podia esperar ainda dois ou três anos, proporia outro fim a uma parte dos
   contos de réis. Tem-se escrito muito ultimamente acerca do Padre José
   Maurício, cujas composições, apesar de louvadas desde meio século e mais,
   estão sendo devoradas pelas traças. Houve idéia de catalogá-las,
   repará-las e restaurá-las, e foi citado o nome do Sr. Alberto Nepomuceno
   como podendo incumbir-se de tal trabalho. Este maestro, em carta que a
   Gazeta inseriu quinta-feira, lembrou um alvitre que “torna a propaganda
   mais prática, sem nada perder da sua sentimentalidade atual, e põe ao
   alcance de todos as produções do genial compositor”. O Sr. Nepomuceno
   desengana que haja editor disposto a imprimir tais obras de graça,
   empatando, sem esperança de lucro, uma soma não inferior a quarenta
   contos. A concessão da propriedade é um presente de gregos. O alvitre que
   propõe, é reduzir para órgão o acompanhamento orquestral das diversas
   composições e publicá-las. Custaria isto dez contos de réis.

    

   Ora, se o Distrito Federal quisesse divulgar as obras de José Maurício,
   empregaria nelas os dez contos do método Nepomuceno, ou os quarenta, se
   lhes desse na cabeça imprimir as obras todas, integralmente. Em ambos os
   casos ficaríamos esperando o historiador do distrito, salvo se houvesse
   homem capaz de escrever a história por dez ou ainda por quarenta contos;
   coisa que me não parece impossível.

    

   Um dos que têm tratado ultimamente das obras e da pessoa do padre, é o
   Visconde de Taunay. A competência deste, unida ao seu patriotismo, dá aos
   escritos que ora publica na Revista Brasileira, muito valor; é uma nova
   cruzada que se levanta, como a do tempo de Porto Alegre. Se não ficar no
   papel, como a de outrora, dever-se-á a Taunay uma boa parte do resultado.

    

   Outro que também está revivendo matéria do passado, na Revista Brasileira,
   é Joaquim Nabuco. Conta a vida de seu ilustre pai, não à maneira seca das
   biografias de almanaque, mas pelo estilo dos ensaios ingleses. Deixe-me
   dizer-lhe, pois que trato da semana, que o seu juízo da Revolução
   Praieira, vindo no último número, me pareceu excelente. Não traz aquele
   cheiro partidário, que sufoca os leitores meramente curiosos, como eu. A
   mais completa prova da isenção do espírito de Nabuco está na maneira por
   que funde os dois retratos de Tosta, feitos a pincel partidário, um por
   Urbano, outro por Figueira de Melo. Cheguei a ver Urbano, em 1860; vi
   Tosta, ainda robusto, então ministro, dizendo em aparte a um senador da
   oposição que lhe anunciava a queda do gabinete: “Havemos de sair, não
   havemos de cair!” Nesta única palavra sentia-se o varão forte de 1848.
   Quanto a Nunes Machado, trazia-o de cor, desde menino, sem nunca o ter
   visto: é que o retrato dele andava em toda parte. De Pedro Ivo não
   conhecia as feições, mas conhecia os belos versos de Álvares de Azevedo,
   onde os rapazinhos do meu tempo aprendiam a derrubar (de cabeça) todas as
   tiranias.

    

    

    

                                  29 de março

    

   No meio das moções, artigos, cartas, telegramas, notícias de conspirações
   e de guerra, atos e palavras, em qualquer sentido, e por mais graves que
   sejam as situações, há sempre alguém que pensa na recreação dos homens.
   Vede a Inglaterra. “A Inglaterra é o país do sport por excelência”, disse
   o Jornal do Comércio de ontem, a propósito da regata entre os estudantes
   de Oxford e Cambridge, que ontem mesmo se efetuou. O jornal expôs uma
   planta da parte do Tâmisa onde os universitários mediram as forças e, por
   meio de um fio telegráfico, estabelecido no escritório, pôde dar notícia
   do progresso da corrida. Não digo nada a este propósito, visto que escrevo
   antes de começar a regata inglesa. Noto só que nem Dongola, nem Venezuela,
   nem Transwaal outras partes arrancam os povos de Londres àquela festa de
   todos os anos.

    

   Não cubramos a cara. Também aqui, sem temor dos tempos, dois homens
   pediram ao Conselho Municipal licença, não para uma só espécie de sport,
   mas para uma ressurreição de todas as idades. Não falo dos cavalinhos e
   diversões análogas que são a banalidade do gênero e foram o leite da nossa
   infância. Também não falo das touradas, senão para dizer que, enquanto a
   Espanha faz das tripas coração para dominar Cuba, e quebra as vidraças dos
   consulados norte-americanos com gritos de furor e indignação, nós pegamos
   dos seus touros e toureiros, e vamos vê-los morrer, saltar e morrer, para
   alegria nossa. Ponho de lado igualmente as corridas de bicicletas e
   velocípedes, por serem recentes, o que não quer dizer que não tenham
   graça. Sem circo, dois e mais homens poderão fazer muito bem essas
   corridas, em qualquer rua larga, como a do Passeio Público, mormente se
   vier abaixo parte do passeio, como quer um velho projeto. Não sei se este
   ainda vive, mas há projetos que não morrem.

    

   Vamos ter... Leitor amigo, prepara-te para lamber os beiços. Vamos ter
   jogos olímpicos, corridas de bigas e quadrigas, ao modo romano e grego,
   torneios da idade média, conquista de diademas e cortejo às damas,
   corridas atléticas, caça ao veado. Não é tudo; vamos ter naumaquias.
   Encher-se-á de água a arena do anfiteatro até a altura de um metro e vinte
   centímetros. Aí se farão desafios de barcos, à maneira antiga, e podemos
   acrescentar à de Oxford e Cambridge, torneios em gôndolas de Veneza, e
   repetir-se-á o cortejo às damas. Combates navais. Desafio de nadadores.
   Caça aos patos, aos marrecos, etc. Tudo acabará com um grande fogo de
   artifício sobre água. É quase um sonho esta renascença dos séculos, esta
   mistura de tempos gregos, romanos, medievais e modernos, que formarão
   assim uma imagem cabal da civilização sportiva. Se se tratasse de puro e
   simples divertimento, não creio que fosse obra completa: seria, pelo
   menos, mui pouco interessante.

    

   Não me pergunteis onde está o gato; obrigar-me-eis a responder que neste
   projeto, pendente da votação do conselho, não há gato aparente de espécie
   alguma. Ao contrário, se gato é o que o vulgo chama poule, há proibição
   formal de vender esse e outros animais donde possa resultar jogo. Quando
   muito, estabelece um artigo que “em todos os espetáculos haverá vencedor
   que receberá da administração prêmio em dinheiro ou objeto de valor. Um
   vencedor só para tantas corridas é pouco, mas é econômico; em todo o caso
   mostra que não se trata de jogo, mas luta entre valentes, ágeis e hábeis,
   e o brio é o único chamariz das festas.

    

   Sabei ainda que os empresários não pedem isenção de impostos; ao
   contrário, é expresso que os pagarão todos e mais quinhentos mil réis por
   espetáculo para três instituições que indica. Uma delas é o teatro
   municipal. Anualmente haverá um espetáculo em favor do monte pio dos
   funcionários do distrito. Prêmios, impostos, donativos, construção do
   anfiteatro, mobília, cavalos, carros, gôndolas, encanamento de água para
   encher a arena, pessoal... Tudo isso quer dizer que a empresa ou companhia
   (o pedido prevê a hipótese de se formar uma sociedade anônima) conta com
   grande concorrência pública. Se assim não fosse, não se obrigava tantas
   despesas nem perdia a ocasião de fazer uma bonita loteria.

    

   Entretanto, a população esta desacostumada desse gênero de sport, em cada
   um entra com dinheiro e sai sem ele. O uso corrente é trazerem alguns uma
   parte do que os outros deixam. Atualmente, não contando os vários dromos e
   loterias de decreto, temos a Companhia Piscatória, Nas Frutas, Brasil,
   Jardim Lotérico e outras instituições, cujos resultados diários são dados
   por indicações secretas, algumas com as três estrelinhas maçônicas:
   BRASIL: Veado. — NAS FRUTAS: goiaba, G. 20. — JARDIM LOTÉRICO: Ant.^..
   Gallo. Mod.^.. Coelho. Rio.^..  Porco. Reservado.^.. Cobra. Só a Companhia
   Piscatória usa de expressões adequadas ao nome: “O coupon de juros
   sorteado ontem foi o de n. 7 com 22$ cada coupon.” E como todos os dias há
   coupons sorteados, dá vontade de perguntar quando é que a Companhia
   Piscatória pesca os seus peixes. Talvez todos os dias.

   Realmente, não sei onde é que a empresa de jogos olímpicos irá buscar
   meios de se manter, prosperar e guardar dinheiro. Os acionistas querem
   dividendos. É o único desejo destes animais. Se os espectadores, por falta
   de sorteio piscatório, não forem aos jogos olímpicos e combates navais,
   onde achará os seus meios de viver? Veja o caso de Cunha Sales.

    

   Cunha Sales, inventor do Pantheon Ceroplástico, teve certamente a idéia de
   só gastar cera com bons defuntos; mas acaba de aprender que a podia gastar
   com piores. Não falo dos propriamente mortos, mas dos vivos, a quem quis
   ensinar história por meio de uma vista de pessoas históricas. Não podendo
   fazê-lo de graça, estabeleceu uma entrada, creio que módica: é o que faz
   qualquer escola de primeiras letras. As mesmas Faculdades libérrimas
   aceitam o custo da matrícula. A diferença é que alguns dos espectadores do
   Ceroplástico recebem um prêmio. Creio que foi esta circunstância que
   lembrou ao governo mandar anular a patente que deu ao inventor. Mas quem é
   que perdeu o direito de distribuir uma parte do seu ganho? Por dá-lo todo,
   estão alguns no Flos Sanctorum; o nosso inventor, por ficar com uma boa
   parte, está no Index.

    

    

    

                                   5 de abril

    

   Quarta-feira de trevas contradisse este nome pela presença de um grande
   sol claro. Comigo deu-se ainda um incidente, que mais agravou a
   divergência entre a significação do dia e a alegria exterior. Eram onze
   horas da manhã, mais ou menos, ia atravessando a Rua da Misericórdia,
   quando ouvi tocar uma valsa a dois tempos. Graciosa valsa; o instrumento é
   que me não parecia piano, e desde criança ouvi sempre dizer que em tal dia
   não se canta nem toca. Em pouco atinei que eram os sinos da igreja de São
   José. Pois digo-lhes que dificilmente se lhe acharia falha de uma nota,
   demora ou precipitação de outra; todas saíam muito bem. O rei Davi, se ali
   estivesse, faria como outrora, dançaria em plena rua. A arca do Senhor
   seria a própria igreja de São José, descendente daquele santo rei, segundo
   São Mateus.

    

   A valsa acabou, mas o silêncio durou poucos minutos. Ouvi algumas notas
   soltas e espaçadas, esperei: era um trecho de Flotow. Conheceis a ópera
   Marta?  Era a “Ultima Rosa de Verão”, — a velha cantiga The Last Rose of
   Summer, — música sem trevas, mas cheia daquela melancolia doce de quem
   perdeu as flores da vida. Não faria lembrar Jesus; antes imaginei que, se
   ele ali viesse, podia compor mais uma parábola:

    

   O reino dos céus é semelhante a uma igreja, em cuja torre se tocam as
   valsas da terra; enquanto a torre chama a dançar, a igreja chama a rezar;
   bem-aventurados aqueles que, pela oração, esquecerem a valsa, e deixarem
   murchar sem pena todas as rosas deste mundo...

    

   Outra dissonância da quarta-feira de trevas, — mas desta vez a culpa é do
   calendário, — foi cair no dia primeiro de abril. Não consta que alguém
   fosse embaçado. A única notícia de que haveria aqui um terremoto, quinze
   horas depois de 31 de março, não tirou o sono a ninguém, mormente depois
   que a gente de Valparaíso viveu de terror pânico os dias 29 e 30 daquele
   mês, por causa de igual fenômeno, igualmente anunciado. O pequeno tremor
   do dia 1, em Santiago, não prova nada em favor da profecia ou da ciência.

    

   Todos os peixes apodrecem, leitor; não é de admirar que os carapetões de
   abril, chamados peixes pelos franceses, venham a ficar moídos. Nesta
   cidade, em que há contos-do-vigário, ninguém já cai nos laços de abril. A
   princípio caíam muitos. O Correio Mercantil foi o primeiro, creio eu, que
   se lembrou de inventar prodígios, exposições, embarques, qualquer coisa
   extraordinária, na própria manhã daquele dia. Naquele tempo, se me não
   engano, havia só a folhinha de Laemmert. Os jornais não as davam, menos
   ainda as lojas de papel. Pouca gente se lembrava da fatal data. Os
   curiosos corriam ao ponto indicado para ver o caso espantoso. A princípio
   esperavam; anos depois, já não esperavam, mas passavam e tornavam a
   passar. Afinal era mais fácil não acudir a ver uma coisa real, que a
   procurar uma invenção.

    

   Conquanto a credulidade seja eterna, é preciso fazer com ela o que se faz
   com a moda: variar de feitio. Valentim Magalhães variou de feitio,
   limitando-se a dar este título de “Primeiro de abril” a um dos seus contos
   do livro agora publicado. É uma simples idéia engenhosa. Bricabraque é o
   nome do livro; compõe-se de fantasias, historietas, crônicas, retratos,
   uma idéia, um quadro, uma recordação, recolhidos daqui e dali, e postos em
   tal ou qual desordem. A variedade agrada, o tom leve põe relevo à
   observação graciosa ou cáustica, e o todo exprime bem o espírito agudo e
   fértil deste moço. O título representa a obra, salvo um defeito, que
   reconheci, quando quis reler alguma das suas páginas, “Velhos Sem Dono”,
   por exemplo; o livro traz índice. Um Bricabraque verdadeiro nem devia
   trazer índice. Quem quisesse reler um conto, que se perdesse a ler uma
   fantasia.

    

   A vida, que é também um bricabraque, pela definição que lhe dá Valentim
   Magalhães, (eu acrescentaria que é algumas vezes um simples e único
   negócio) a vida tem o seu índice no cemitério; mas que preço que levam os
   impressores por esta última página! Agora mesmo dão os jornais notícia de
   um carro fúnebre que chegou à casa do defunto duas horas depois da
   pactuada. Acrescentam que, ao que parece, o coche foi servir primeiro a
   outro defunto. Enfim, que é um carro velho, estragado e sujo, não contando
   que a cova estava cheia de lodo, e que o custo total do enterro é
   pesadíssimo. Tudo isso forma o índice da vida; esta pode ser cara, barata,
   mediana ou até gratuita, mas a morte é sempre onerosa. Acusa-se disto a
   Empresa Funerária. Não pode ser; a culpa da impontualidade é antes dos que
   morrem em desproporção com o material da empresa. Fala-se do privilégio.
   Não há privilégio, há educação da liberdade; assim como foi preciso
   preparar a liberdade política, antes de a decretar, assim também é mister
   preparar a liberdade funerária.

    

   Cumpre notar que tal queixa em tal semana é descabida. Tudo se deve
   perdoar por estes dias. Cristo, morrendo, perdoou aos próprios algozes,
   “por não saberem o que faziam”. Não se trata aqui de algozes propriamente
   ditos, e pode ser também que a empresa não saiba o que está fazendo. Em
   todo caso, a queixa devia ter sido adiada para amanhã ou depois.

    

   Faço igual reflexão relativamente ao juiz da comarca do Rio Grande, que,
   segundo telegramas desta semana, vai ser metido em processo. A causa
   sabe-se qual é. Não consentiu o juiz em que os jurados votem a descoberto,
   como dispõe a reforma judiciária do Estado; afirma ele que a Constituição
   Federal é contrária a semelhante cláusula. Não sou jurista, não posso
   dizer que sim nem que não. O que vagamente me parece, é que se o estatuto
   político do Estado difere em alguma parte do da União, é impertinência não
   cumprir o que os poderes do Estado mandam. Mas, de um ou de outro modo,
   creio que não foi oportuno mandar falar agora sobre processo nem censurar
   o magistrado antes de amanhã.

    

   Esta questão leva-me a pensar que, se não puder conciliar o voto secreto
   com o voto público, ou ainda mesmo que se conciliem, é ocasião de
   modificar a instituição, a ser verdade o que dizem dela pessoas
   conspícuas. Na assembléia legislativa do Rio de Janeiro, o Sr. Alfredo
   Watheley declarou há dois meses, entre outras coisas, que “em regra o júri
   é um passa-culpas”. Ao que o Sr. Leoni Ramos aduziu: “É muito raro que no
   júri, perguntando o juiz aos jurados se precisam ouvir as testemunhas,
   eles respondam que sim; dizem sempre que as dispensam.” Também eu ouvi
   igual dispensa, mas relativamente ao interrogatório do próprio réu. Foi há
   muitos anos. Interrogado sobre o delito, pediu ele para não falar de
   assuntos que lhe eram penosos, e os jurados concordaram em não ouvi-lo.
   Realmente, o acusado merecia piedade, era um caso de honra; mas dispensada
   a audiência do réu e das testemunhas, não tarda que se faça o mesmo ao
   promotor e ao defensor, e finalmente à leitura do processo, aliás
   penosíssima de ouvir, mormente se o escrivão apenas sabe escrever.

    

    

    

                                  12 de abril

    

   A Companhia Vila Isabel foi condenada a pagar ao dono de um cavalo, morto
   por um de seus carros, a soma de sessenta contos de réis. Não é demais,
   tratando-se de animal de fina raça. Conheço pessoas que não valem tanto;
   algumas podem dar-se de graça e não raras ainda levariam cem ou duzentos
   mil réis de quebra. Também concordo que nem todos os cavalos possam chegar
   a este preço. Mas, pouco ou muito, propriedade é propriedade. As
   companhias de viação não podem deixar de aceitar com prazer uma decisão
   que confirma o princípio dos dividendos e dos ordenados.

    

   Até agora estes desastres seguiam invariavelmente os mesmos trâmites. A
   vítima, bicho ou gente, morta ou ferida, caía invariavelmente no meio da
   rua. A multidão aglomerava-se em redor dela, olhando calada como é seu
   pacífico costume. O cocheiro evadia-se.

    

   A polícia abria inquérito, naturalmente rigoroso. Toda esta tragédia podia
   resumir-se em um verso, mais ou menos assim: “Crime nefando! Rigoroso
   inquérito”. As companhias por amor do clássico entendem que tais tragédias
   são regidas pelos fados.

    

   Eles é que matam, eles é que castigam.

    

   As vítimas devem imitar Hipólito: Le ciel m’arrache une innocente vie. A
   escrituração social fica sendo a mesma, e tudo no fim dá certo.

    

   Não entendeu assim o tribunal, que condenou a companhia, de que se trata,
   a pagar a culpa do cocheiro.

    

   A companhia, saltando de Racine a Shakespeare, bradará: A horse! a horse!
   Sixty contos de réis for a horse!

    

   É duro, mas se a vida só se compusesse de dividendos, mais valia vivê-la,
   que ir para o céu. A vida tem indenizações. É o algodão rude e simples,
   isto é, as indenizações sem dividendos.

    

   A coisa mais natural agora é que pessoas que perderam braços ou pernas por
   culpa dos cocheiros dos bonds, peçam indenização as companhias, e
   naturalíssimo é que os tribunais lhes dêem razão. Vamos ter grande
   economia de membros. Não é crível que uma companhia, depois de desembolsar
   algumas dezenas de contos de réis, continue com o mesmo pessoal culpado; é
   antes certo que faça escolha de bons cocheiros e, quando possa,
   excelentes. Nem todos os cocheiros são imprestáveis, grosseiros,
   desobedientes: nem todos atropelam a gente pedestre; nem todos precipitam
   o carro antes que uma senhora acabe de descer. Dizem até que há alguns,
   poucos, que quando bradam, avisando: — Olha à esquerda! olha à direita!
   moderam naturalmente o galope dos animais, para que os avisados tenham
   tempo de escapar as carroças ou andaimes que estão no caminho. Já que
   estou com a mão no judiciário, não deixarei de dizer que o júri andou esta
   semana abarbado com processos velhos, tão velhos que não teve outro
   remédio senão ir absolvendo os acusados.

    

   Um dos casos deu de si grave conseqüência. O roubo foi cometido há um ano,
   e os dois réus deram entrada na Detenção, onde um deles morreu. Tendo o
   júri absolvido o sobrevivente, segue-se que, se houve crime, os criminosos
   não foram aqueles, e para que há de um inocente morrer no cárcere, longe
   da família e dos amigos, se é mais fácil fazer andar os processos
   depressa?

    

   Outro réu nem chegou a roubar, apenas fez uma tentativa a formão; mas o
   delito deu-se em junho do ano passado, e só agora, em abril, é que o réu
   pôde ser julgado e absolvido.

    

   Nem sempre gosto de citar exemplos alheios. Também lá fora há defeitos e
   graves. Mas se os processos fossem rápidos como em algumas partes,
   mormente em pequenos crimes, creio que andaríamos muito melhor. Agora
   mesmo, lendo a audiência inicial do processo Jameson, vi que, enquanto
   esperava por este invasor do Transwaal, o tribunal de Bow-Street ia
   julgando uma porção de processos miúdos, entre eles o de um cocheiro que,
   na véspera, espancara a mulher e a patrulha; foi condenado a um mês de
   hard labour. Note-se que o delinqüente estava ébrio no ato mas ao que
   parece os juízes de Londres, que não são os de Berlim, entenderam não
   haver na embriaguez circunstância atenuante, mas agravante. E daí talvez
   os de Berlim pensem a mesma coisa.

    

   Em verdade os magistrados de Bow-Street parecem demasiado severos.

    

   Quando menos, o presidente não tem papas na língua para dizer um ou dois
   desaforos. Os espectadores, que eram muitos compunham-se pela maior parte
   de lords e ladies, a fina flor da aristocracia inglesa que ia vistoriar o
   doutor Jameson, por ter invadido a república africana.

    

   O dr. Jameson chegou, foi aclamado pela multidão da rua, e logo que
   apareceu na sala do tribunal, estouraram os gritos de entusiasmo e de
   aplauso; o presidente declarou a princípio que faria evacuar a sala se o
   tumulto continuasse.

    

   Acabada a audiência, e marcado o dia para novo comparecimento do acusado,
   o entusiasmo chegou ao delírio. As mais fidalgas bocas proferiram as mais
   belas palavras. Foi então que o presidente bradou da cadeira estas outras
   palavras menos belas:

    

          — Vós expondes a Inglaterra ao desprezo do mundo!

    

   Não falo do envenenamento da rua do Ipiranga, porque talvez não chegue a
   processo, e, quando chegue, não é agora ocasião de tratar dele; não há
   crime, não há acusadores, não há nada.

    

   Como, porém, a semana é toda judiciária, aqui está o processo Damasceno,
   mais importante que outros, e que interessa deveras aos competentes. Eu
   não sou competente, não trato do caso em si; mas estando a ler o discurso
   de defesa, dei com uma palavra que me parece carecer de retificação.

    

   A conclusão do discurso é a seguinte:

    

   “Refleti; acima da autoridade dos vossos julgados está aquela que Pascal
   chamou a rainha do mundo...” Creio que se refere à opinião. Ora, Pascal
   disse justamente o contrário: C’est la force qui gouverne le monde; et non
   pas l’opinion. Palavra que pareceria dura ao leitor, se o filósofo não
   acrescentasse: mais l’opinion est celle que use la force.

    

   Pois se é a força que governa, ela que é a rainha; e se a opinião gasta a
   força, o mesmo sucede a todas as rainhas que adoecem e morrem por outras
   causas.

    

   Pascal fala certamente da opinião como rainha do mundo, mas é quando cita
   um livro italiano do qual só conhecia o título: Della opinione; regina del
   mondo.

    

   Declara que aceita o que nele estiver escrito, exceto o mal, se contiver
   algum; mas como isto vem no fim de uma longa página em que começa por
   chamar a opinião maîtresse d’erreur, segue-se que tudo quanto ali pôs, é a
   mais fina ironia.

    

    

    

                                  19 de abril

    

   A semana foi de sangue, com uma ponta de loucura e outra de patifaria.
   Felizes as que se compõem só de flores e bênçãos, e mais ainda as que se
   não compõem de nada! Digo felizes para os que têm de tratar delas. Neste
   caso, o cronista senta-se, pega na pena e deixa-a ir papel abaixo,
   abençoado e florido, ou sem motivo e à cata de algum, que finalmente
   chega, como deve suceder ao compositor nas teclas do piano. Quando menos
   pensa, estão as laudas prontas, e acaso sofríveis. Mas vá um homem, sem
   flores ou sem nada, ocupar-se unicamente de anedotas tristes; e aborrecer
   os outros e não fazer coisa que preste. As alegrias, ainda mal contadas,
   são alegrias.

    

   Tenho idéia de haver lido em um velho publicista (mas há muitos anos e não
   posso agora cotejar a memória com o texto), que os jornais, fechadas as
   câmaras e calada a política, atiram-se aos grandes crimes e processos
   extraordinários. Não terá esta a expressão, mas o pensamento é esse, a
   menos que não seja outro. Mas sim ou não, nem para o nosso caso serve,
   porquanto só agora é que os crimes notáveis aparecem e podem ser
   extensamente comentados, quando as câmaras estão prestes reunir-se.
   Demais, tivemos algumas conversações políticas, no intervalo, por ocasião
   da moção do club militar, e agora mesmo discute quem há de ser o
   presidente da câmara, se Pedro ou Paulo, se o apóstolo da circuncisão, se
   o do prepúcio. Uns querem que só tenham aceitação os da lei antiga, outros
   dizem, como São Paulo aos gálatas: “Todos os que fostes batizado em
   Cristo, revestistes-vos de Cristo; não há judeu nem grego...” Talvez seja
   melhor, para resolver este negócio, esperar que se reúna o concilio de
   Jerusalém.

    

   Além dessas duas questões políticas outras de menor tomo, tivemos negócios
   externos, alguns também de sangue; mas sangue do sangue vivo e próximo.
   Tivemos com que entreter o espírito. Menelik a expedição Dongola, os
   derviches, Cuba, os raios X, Crispi e, agora, o levantamento dos
   matabeles.

    

   Não, não quero sangue, nem loucuras, nem equívocos de boticários. A perda
   da vida ou da razão não é coisa própria deste lugar. Menos ainda o
   lenocínio, tão triste como o resto. Se ao menos se pudesse tirar de tais
   casos alguma conclusão, observação ou expressão digna de nota, vá; mas nem
   isso encontro. Tudo é árido, vulgar e melancólico.

    

   A questão do engano farmacêutico é a única em que se poderia tocar sem
   asco ou tédio, ainda que com pavor. Em verdade, a dosagem do arsênico por
   parte de uma pessoa que estudou farmácia em Coimbra, faz duvidar de
   Coimbra ou da pessoa. Considerando, porém, que o erro dos homens e que só
   a intenção constitui o mal, não se duvida nem da pessoa nem de Coimbra. O
   verdadeiro mal não é esse. O mal verdadeiro é que, se os homens podem
   descrer de tudo, sem grande perda ou com pouca, uma coisa há em que é
   necessário crer totalmente e sempre, é na farmácia. Tudo o que vier da
   farmácia, deve ser exato e perfeito; a menor troca de substâncias ou
   excesso de dose faz desesperar da saúde e até da vida, como sucedeu na rua
   do Ipiranga. Aquele grito do sócio do farmacêutico: “Desgraçado, estás
   perdido!” mostra a gravidade do ato, unicamente em relação ao autor dele.
   Se esta fosse a única e triste conseqüência, pouco estaria perdido. Era um
   caso particular, como o que sucedeu, dois dias depois, na farmácia
   Portela, em bairro oposto; aí se trocou um laxativo por outro remédio, e o
   paciente, que bebeu de uma vez o que devia ser tomado de duas em duas
   horas, só não morreu porque o remédio não era de matar. Não importa; não é
   preciso que alguém sucumba, basta a possibilidade da confusão dos frascos.

    

   Também não importa a confiança manifestada pelo viúvo da rua do Ipiranga,
   em relação à farmácia; é natural que a tenha, pois conhece o pessoal e a
   competência da casa. Outrossim em relação a farmácia Portela, donde não
   saiu morte certa. Uma pessoa defunta, outra apenas enganada, valem pouco
   relativamente à população. Mas suponhamos que esta venha a descrer de
   todas as farmácias da cidade. Nem todas serão servidas por varões
   próprios. Alguma haverá (não afirmo) em que jovens aprendizes, desejosos
   de praticar a ciência antes que a vadiação, aviem as receitas dos médicos.
   Sempre é melhor ofício que matar gente cá fora, mas se da composição sair
   óbito, tanto faz droga como navalha. Se a descrença pegar, virão o terror
   e a abstenção. Ninguém mais correrá as boticas, e a farmácia terá de ceder
   ao espiritismo, que não mata, mas desencarna.

    

   Há um recurso último. Atribui-se a um claro espírito deste país a seguinte
   definição da farmácia moderna, — que é antes confeitaria que farmácia.
   Esse homem, ex-deputado, ex-ministro, observou que as vidraças das boticas
   estão cheias de frascos com pastilhas e outros confeitos. Ora, até hoje
   não consta que tais medicamentos matem. O mais que pode suceder, é não
   curarem sempre, ou só incompletamente, ou só temporariamente, ou só
   aparentemente; mas não levam o desespero às famílias. São composições
   estrangeiras, estão sujeitas a grandes taxas, custam naturalmente caro;
   mas se a própria vida é um imposto pago à morte, não é muito que lhe
   agravemos o preço. Não lhe acusem de estrangeirismo. Não trato só dos
   inventos importados, mas também dos nacionais, que não matam ninguém, e
   curam muitas vezes. Pois tal será o recurso último dos farmacêuticos,
   quando o medo dos aviamentos imediatos afastar os doentes das suas portas;
   encomendem preparados de fora e de dentro, não façam mais nada em casa, e
   esperem.

    

   Qualquer que seja o mal, porém, antes beber os remédios suspeitos, — um
   pouco mais de arsênico, ou uma coisa por outra, — que viver em Porto-Calvo
   (Alagoas) onde as carabinas trabalham, ora em nome do assassinato, ora da
   simples política. As ações e os homens não dão para uma Ilíada, conquanto
   na hecatombe da Conceição a palavra hecatombe seja grega. Não sucede o
   mesmo com Barro-Vermelho e Manuel Isidoro, nomes que não valem os de
   Aquiles e Heitor. Li artigos, cartas, notícias dos sucessos, chegados e
   publicados ontem. Numa das cartas diz o autor que, para prender Manuel
   Isidoro, tinha recorrido à astúcia do coronel Veríssimo. Faz lembrar
   Homero quando canta o artificioso Ulisses; mas, com franqueza, prefiro
   Homero.

    

    

    

                                  26 de abril

    

   “Terminaram as festas de Shakespeare”, diz um telegrama de Londres, 24,
   publicado anteontem, na Notícia. Eu, que supunha o mundo perdido no meio
   de tantas guerras atuais e iminentes, crises formidáveis, próximas
   anexações e desanexações, respirei como alguém que sentisse tirar-lhe um
   peso de cima do peito. Que me importa já saber se o príncipe da Bulgária
   comungou ou não, esta semana, tendo-lhe o papa negado licença?
   Provavelmente não comungará mais, tudo por haver consentido que o filho
   fosse batizado na religião ortodoxa. Quantos outros pais terão deixado
   batizar os filhos em religiões alheias, sem perder por isso o direito de
   comungar; basta-lhes entrar na igreja próxima e falar ao vigário. Não são
   príncipes, não governam, não correm o perigo das alturas.

    

   Cuba, que me importa agora Cuba? A religião come gente, sangue e dinheiro;
   a independência far-se-á ou não. Segundo um homem desconhecido, estava
   feita desde quarta-feira, e assim enganou a duas ou três folhas desta
   cidade, ação de muito mau gosto, não só pela invenção dos decretos de
   Madri, como pela da morte de um hóspede do Hotel de Estrangeiros. O dono
   deste perdeu mais que ninguém, pois que Cuba, tarde ou cedo, alcançará a
   independência, o cônsul e o ministro de Espanha explicaram-se, mas a morte
   do hóspede é mais que a de Maceo ou Máximo Gómez. Lede bem a carta com que
   o dono do Hotel de Estrangeiros correu à Cidade do Rio para afirmar que o
   defunto Villagarcia (se alguém há desse nome) nunca ali esteve, que
   ninguém morreu nem adoeceu naquela casa, apesar da epidemia recente, que
   os seus esforços foram grandes, e a notícia da morte ofende os seus
   interesses. É quase um reclamo, ou — como dizem os mal-intencionados, — um
   preconício.

    

   E tão grave o fato de morrer alguém nas hospedarias, que o dono de uma
   delas, nesta cidade, só por fina inspiração, pode há tempos salvar a honra
   do estabelecimento. Não disse a ninguém que lhe morrera um hóspede, mas
   que adoecera e queria ir-se embora. Mandou vir um carro, fez meter dentro
   o cadáver, com as cautelas devidas a um enfermo, e sentou-se ao pé dele. —
   “Então, que é isso? dizia ele ao cadáver, enquanto o cocheiro dava volta
   ao carro. O senhor, saindo daqui, vai piorar e talvez morra; por que não
   fica? Aqui, antes de quinze dias, está curado e bom. Ande, fique; se quer,
   mando o carro embora. Não? Pois faz muito mal...” Os hóspedes, que ouviam
   esta exortação, lastimavam a teimosia do enfermo, e almoçaram com o
   apetite do costume.

    

   Guerras africanas, rebeliões asiáticas, queda do gabinete francês,
   agitação política, a proposta da supressão do Senado, a caixa do Egito, o
   socialismo, a anarquia, a crise européia, que faz estremecer o solo, e só
   não explode porque a natureza, minha amiga, aborrece este verbo, mas há de
   estourar, com certeza, antes do fim do século, que me importa tudo isso?
   Que me importa que, na ilha de Creta, cristãos e muçulmanos se matem uns
   aos outros, segundo dizem telegramas de 25? E o acordo, que anteontem
   estava feito entre chilenos e argentinos, e já ontem deixou de estar
   feito, que tenho eu com esse sangue que correu e com o que há de correr?

    

   Noutra ocasião far-me-ia triste a notícia dos vinte e tantos autos
   roubados a uma pretoria desta cidade. Vinte e um votaram ao cartório, mas
   um deles não trazia petição inicial nem sentença, por modo que ficou o
   processo inútil. Uma destas manhãs, estando o pretor ocupado, vieram
   dizer-lhe que acabavam de furtar mais autos, correu ao cartório, viu que
   era exato. O mesmo pretor despediu há dias um empregado do cartório, que
   estava ao seu serviço; a razão é porque o homem, mediante dinheiro, tomava
   a si obter despachos favoráveis. Chegou ao ponto, segundo li, de fazer
   caminhar bem um negócio, a troco de certa quantia; recebida esta, fez
   desandar o negócio em favor da outra parte; a troco de igual remuneração.
   Reincidência ou arrependimento? Eis aí um mistério.

    

   Outro mistério é que só vejo publicadas as ações, não os nomes dos
   autores. Nem sempre é necessário que estes sejam dados ao prelo. Casos há
   em que o silêncio é conveniente, não para impedir que os autores fujam,
   mas por motivos que me escapam. Seja como for, ainda bem que os autos se
   descobrem, os intermediários de despachos desaparecem, e o ar puro entra
   nas pretorias, na terceira, quero dizer, que é onde se deram os fatos aqui
   narrados. Entretanto, outra seria a minha impressão disto, como do resto,
   se não fosse o telegrama de Londres, 24.

    

   “Terminaram as festas de Shakespeare...” O telegrama acrescenta que “o
   delegado norte-americano teve grande manifestação de simpatia”. O doutrina
   de Monroe, que é boa, como lei americana, é coisa nenhuma contra esse
   abraço das almas inglesas sobre a memória do seu extraordinário e
   universal representante. Um dia, quando já não houver império britânico
   nem república norte-americana, haverá Shakespeare; quando se não falar
   inglês, falar-se-á Shakespeare. Que valerão então todas as atuais
   discórdias? O mesmo que as dos gregos, que deixaram Homero e os trágicos.

    

   Dizem comentadores de Shakespeare que uma de suas peças, a Tempest, é um
   símbolo da própria vida do poeta e a sua despedida. Querem achar naquelas
   últimas palavras de Próspero, quando volta para Milão, “onde de cada três
   pensamentos um será para a sua sepultura”, uma alusão à retirada que ele
   fez do palco, logo depois. Realmente, morreu daí a pouco, para nunca mais
   morrer. Que valem todas as expedições de Dongola e do Transvaal contra os
   combates do Ricardo III? Que vale a caixa egípcia ao pé dos três mil
   ducados de Shylock? O próprio Egito, ainda que os ingleses cheguem a
   possuí-lo, que pode valer ao pé do Egito da adorável Cleópatra? Terminaram
   as festas da alma humana.

    

    

    

                                   3 de maio

    

   Os jornais deram ontem notícia telegráfica de haver sido assassinado o xá
   da Pérsia. Tão longe andamos da Pérsia, e tão pouco fez aquele vivo faltar
   de si por estes tempos de agitação universal, que fiquei assombrado.
   Supunha a Pérsia extinta. Não me lembrava sequer (a minha memória está
   acabando) não me lembrava que ainda anteontem li, creio que no Jornal do
   Comércio, a notícia de que o xá da Pérsia possuía o maior tesouro de
   jóias, um valor de 300.000:000$000 (trezentos mil contos de réis). Possuía
   e possui, porquanto naquelas partes como nas outras, xá morto, xá posto.
   Caiu Nass-ed-dine; vai subir Monraffer-ed-dine.

    

   Vede o que são almas fanáticas. Não foram os trezentos mil contos de réis
   das jóias que armaram o braço do homicida, mas um motivo religioso. O xá
   ia justamente entrando no santuário para rezar. Se o motivo fosse outro, é
   provável que o assassino adiasse o assassinato, repetindo com Hamlet:
   “Agora não; seria mandá-lo para o céu!” Ao contrário, desde que o xá  ia
   rezar pela sua seita, não iria para o céu, segundo o assassino; boa
   ocasião de o mandar ao diabo. Vede o que são almas fanáticas.

    

   Há para mim, além da catástrofe, um ponto mui aborrecido: é o tiro. Persas
   e gentes semelhantes, se me quiserem interessar, como os antigos, não hão
   de ter pólvora. O punhal e a espada é que estão bem. As tragédias matam a
   ferro frio. Carnot e Lincoln caíram a golpes de arma branca. Como é que,
   longe de centros cristãos e prosaicos, em plena vida oriental e poética,
   um fanático pega de uma espingarda ou trabuco, para vingar um texto ou um
   símbolo? Vai nisso um tanto de precaução, que se não ajusta bem ao
   fanatismo, não contando a falta de estética. Seja como for, pobre xá,
   tiveste de entregar a vida quando ias buscar a fonte da vida, ou o que
   supunhas tal.

    

   Os persas, segundo leio no padre Manuel Godinho, que por ali andou em
   1663, tem uma paixão tão grande, tão forte e tão absorvente que devia
   excluir qualquer outra. Não sei se chegareis a entendê-lo, ainda que vos
   copie aqui os próprios termos do padre: são claros os termos, mas por isso
   mesmo que claros, obscenos. Eis o texto: “São tão sobremaneira luxuriosos
   (os persas), não se contentando nem com muitas mulheres”. Uma paixão
   destas tão extensa parece não dar campo ao fanatismo. Nem com muitas
   mulheres; então com quantas? Das mulheres, escreve o padre que são
   “lascivas” e se acrescenta que de “ruim bofe”, não é para se desmentir a
   si próprio; estas qualidades podem viver juntas.

    

   Isto prova que o sangue há de sempre jorrar em toda a parte, desde os
   tronos até às mais simples esteiras. Aqui mesmo, esta semana, houve dois
   outros casos de mortes misteriosas e interessantes. Um deles foi o de um
   velho que sucumbiu a pau ou a faca, não me lembra bem qual o instrumento.
   Já acima disse que a memória me vai morrendo. Depois de morto foi
   enterrado. Suspeitou-se do crime, e indo começar o processo do indigitado
   autor, acudiu naturalmente a idéia de autopsiar o cadáver, que é o
   primeiro ato dos inquéritos criminais. Infelizmente o cadáver fora
   enterrado na vala comum. Surdiu o receio de empestear a cidade, abrindo
   uma vala onde jaziam dezesseis cadáveres em putrefação, alguns de febre
   amarela. Quando não fizesse mal à cidade, podia fazê-lo aos exumadores e
   aos próprios médicos encarregados da autopsia. Dali algumas consultas,
   cuja solução final foi a única possível, — negar a exumação. De resto, uma
   das ordens trocadas observo que, sem embargo da autopsia, as testemunhas
   do crime bastavam às necessidades da justiça.

    

   Em verdade, é possível que a exumação matasse alguns dos oficiais, médicos
   ou não, desse lúgubre ofício. Suponhamos que morriam três. Aí tínhamos
   três inocentes condenados à morte que a marcha do processo podia e pode
   chegar ao resultado negativo, isto é, que o suposto réu não praticou o
   crime, ou se cometeu foi impelido por violência irresistível ou ameaça
   acompanhada de perigo atual, como ainda esta semana decidiu o júri, creio
   que nos termos do código, e certamente nos da verdade. Ora, tendo-se
   acabado com pena de morte, é justo estender este benefício aos médicos e
   seus colaboradores, ficando a pena limitada à vítima, cujo silêncio eterno
   pede igualmente eterno repouso.

    

   Nem falo disto senão para notar que a vala comum foi agora objeto de
   grandes lástimas. Muitos confessaram que a supunham acabada. Outros
   pediram que se acabasse com ela. Sempre ouvi falar com tristeza da vala
   comum. Este último leito, em que se perde até o nome e não se tem o favor
   de apodrecer sozinho, destinava-se antigamente aos pobres e aos escravos.
   A lei acabou com os escravos, e deixou os pobres consigo mesmos.

    

   Politicamente, é a vala comum o terror dos homens. Ouvi maldizer dela,
   muitas

   vezes, com indignação, e anunciá-la com perversidade: — “Não hei de cair
   na vala comum!” — “Na vala comum já há muito caiu V. Ex!” — “O Sr.
   presidente: — Atenção!” E ouvi ainda coisa pior, como prova de que o
   desprezo e o abandono em política são insuportáveis. Ouvi um dia, há
   muitos anos, um discurso na câmara dos deputados, cujo autor se lastimava
   de ser cão sem dono. Era um modo de dizer que o partido o não queria.
   Realmente, era lastimável. Um homem parlamentar que não tem quem lhe faça
   festas, quem lhe dê ordens ou lhe mande recados, não é soldado de partido,
   não é nada, é uma sombra. Não me lembra o nome nem a figura do
   representante. É o que vos disse três vezes, acima: vou perdendo a
   memória. Não cuideis que são achaques da idade. Há de haver aí alguma
   complicação psicológica.

    

   Vede se não. Não atino com o lugar em que se deu há dias, — poucos dias,
   um interrogatório feito a pessoa acusada de um crime... Também não
   menciono o crime; suponhamos que foi um roubo. Há crimes de roubo. O
   indigitado não queria confessar que o praticara; negava a pés juntos, com
   tal tranqüilidade, por mais que o juiz fizesse, que a esta hora estaria na
   rua se o escrivão não pegasse das rédeas do interrogatório. Tão habilmente
   foi cercando o réu, que ele acabou confessando tudo. O escrivão fazia as
   perguntas, ouvia as respostas, e ditava-as todas a si mesmo. Uma vez que a
   verdade saiu do poço tanto melhor. O único ponto duvidoso na matéria de
   ritual; mas, ainda assim, não conhecendo eu leis nem praxes, não sei se os
   escrivães podem ir além do escrever. Os hábitos eclesiásticos são
   diversos. Conheço sacristães, verdadeiros modelos de piedade e latim, que
   se limitam a ajudar na missa; não abençoam os fiéis, como o oficiante;
   respondem a este, levam-lhe as galhetas, pegam-lhe na capa e se tangem na
   campainha e para pôr as vírgulas espirituais no sagrado texto.

    

    

    

                                   10 de maio

    

   Como eu andasse a folhear leis, alvarás, portarias e outros atos menos
   alegres, dei com um que me fez vir água à boca. É de 1825. A primeira
   assembléia geral legislativa devia reunir-se em 3 de maio de 1826. Muitos
   deputados podiam vir com antecedência e aguardar aqui longo tempo a
   abertura das câmaras. Então o governo, considerando que eles deviam até lá
   subsistir com decência, mandou abonar a cada um, desde que chegasse, a
   quantia mensal de cem mil réis.

    

   Ó tempora! ó mores! Cem mil réis! Tempos de cem mil réis mensais! Comeram,
   vestiram, receberam, possivelmente casaram, tudo com cem mil réis por mês!
   E tal poupado terá havido, que ainda deixou ao canto da gaveta umas cinco
   patacas; não juro, mas não contesto. Bem sei que, remontando à legislação,
   vamos achar sentenças e ordenados de cem mil réis, não por mês, mas por
   ano, cinqüenta mil réis, vinte e cinco, e menos. Mas tais atos não são
   históricos. São a mitologia da moeda. Valem o que valem os reis de Tito
   Livio e peço perdão dessa aparência de trocadilho, que é apenas um cotejo
   de fábulas.

    

   Com tal dinheiro (cem mil réis mensais) poderiam acaso os deputados
   daquele tempo andar nesta Capital em carruagem de quatro bestas? Podiam;
   eis aqui o decreto de 2 de outubro de 1825: “Não se verificando nesta
   corte (diz ele) os motivos que na de Lisboa fizeram necessário que nenhuma
   pessoa, de qualquer condição que fosse, pudesse andar naquela cidade, e na
   distância de uma légua dela em carruagem de mais de duas bestas, hei por
   bem ordenar que, sem embargo do dito alvará, ou de qualquer outra ordem em
   contrário, todas as pessoas que gozam de tratamento de Excelência, possam
   andar em carruagem de quatro bestas.” Ora, os deputados tinham o
   tratamento de Excelência. Uma vez que fossem poupados, podiam muito bem
   dar-se ao gosto da carruagem de quatro bestas, sem que a polícia (a
   polícia do Aragão) os recolhesse ao aljube.

    

   Não esqueçamos que a independência datava de 1822, e a Constituição de
   1824. No título VIII desta achavam-se inscritos os direitos civis e
   políticos dos cidadãos. Não estava lá o direito às quatro bestas. Podia
   entender-se que este direito era contido nos outros? Teoricamente, sim;
   praticamente não. Não dou em prova disto o ato do ano anterior, 1824,
   mandando que às pessoas de primeira consideração se não concedesse mais
   que três criados de porta acima, e às de segunda somente um. Este ato,
   conquanto posterior a independência, é anterior à Constituição, é de 7 de
   janeiro. Por isso mesmo é um pouco mais restritivo que o decreto de 1825.
   Abolindo o alvará das quatro bestas, o decreto de 1825 limitou o gozo
   delas às pessoas que tinham o tratamento de Excelência, ao passo que o ato
   de 1824 nem às próprias pessoas de primeira consideração consentia mais de
   três criados de porta acima.

    

   Outra diferença entre os dois atos está na designação das pessoas. O
   tratamento de Excelência era claro; tinha-se pelo cargo ou por decreto.
   Mas por onde se distinguiam as pessoas de primeira consideração das de
   segunda? Eis aí um ponto obscuro. Eram todas de casa de soprado (criados
   de porta acima), mas não há outra definição. Quero supor que, como o ato
   de 1824 foi expedido ao intendente da polícia, deixou a este, que era o
   tremendo Aragão, o cuidado de distinguir os seus policiados. Considerando
   melhor, acho que a distinção seria fácil, graças à população pequena, à
   tradição e estabilidade das classes. A vontade das pessoas é que não podia
   servir de regra, como se faz com as declarações de renda; não se
   consultando mais nada, todas seriam de consideração mais que primeiras.

    

   Aqui vai agora como eu separo as liberdades teóricas das liberdades
   práticas. A liberdade pode ser comparada às calças que usamos.
   Virtualmente existe em cada corte de casimira um par de calças; se o
   compramos, as calças são nossas. Mas é mister talhá-las, alinhavá-las,
   prová-las, cosê-las e passá-las a ferro, antes de se vestir. Ainda assim
   há tais que podem sair mais estreitas do que a moda e a graça requerem.
   Daí esse paralelismo da liberdade do voto e da limitação dos criados e das
   bestas. É a liberdade alinhavada. Não se viola nenhum direito; trabalha-se
   na oficina. Prontas as calças, é só vesti-las e ir passear.

    

   Um pouco de psicologia dos tempos. Isto que me faz discorrer e examinar
   para acabar de entender, ninguém com certeza achou descurial naqueles anos
   de infância. Outro pouco de psicologia política. Governos novos são
   naturalmente ciosos da existência. Pedro I decretou e mandou jurar a
   Constituição em 25 de março, e logo em 15 de maio ordenava aos presidentes
   da província, aos tribunais e repartições da capital, que em todas as
   informações que houvessem de dar, declarassem se as pessoas a quem elas se
   referissem, tinham jurado a Constituição. Talvez está cláusula não
   adiantasse nada aos direitos pessoais do requerente, mas era um impulso de
   nascença. A Constituição queria viver. Quanto ao espírito nativista, eis
   aqui um ato bem caracterizado. Um dia, em 1825, constou ao imperador que
   muitos indivíduos, não súditos do império, usavam do laço nacional e flor
   verde, e legenda no braço esquerdo, para se inculcarem cidadãos
   brasileiros. Baixou logo um aviso mandando proceder “contra os que assim
   se disfarçam, com o fim de conseguir por esse doloso procedimento a
   proteção das leis, a que só têm direito os verdadeiros súditos o império”.

    

   Basta de legislação. É de mais para quem apenas quer algumas notas acerca
   da semana. O que me pode justificar, é o fato de ser a principal nota da
   semana a chegada de deputados e senadores. Não se fez a abertura no dia 3
   de maio, marcado na Constituição de 1891, como na de 1824. Se
   considerarmos que a primeira assembléia geral legislativa também se não
   abriu no dia 3 de maio, julgaremos com outra moderação. Alguém lembrou
   agora que abertura se fizesse sempre no dia 3 de maio, qualquer que fosse
   o número dos presentes. Pois a mesma idéia apareceu em 1826, e foi a
   própria Câmara dos Deputados, reunida em 30 de abril, que o mandou propor
   ao governo, dizendo que nada tinha o ato da abertura com os trabalhos das
   sessões. Ao que o governo respondeu, por aviso de 1 de maio, que entendia
   de modo contrário e que continuassem as sessões preparatórias.

    

   A matéria é discutível; mas basta de legislação! basta de legislação!

    

    

    

                                   17 de maio

    

   Era no bairro Carceler, às sete horas da noite.

    

   A cidade estivera agitada por motivos de ordem técnica e politécnica.
   Outrossim, era a véspera da eleição de um senador para preencher a vaga do
   finado Aristides Lobo. Dois candidatos e dois partidos disputavam a palma
   com alma. Vá de rima; sempre é melhor que disputá-la a cacete, cabeça ou
   navalha, como se usava antigamente. A garrucha era empregada no interior.
   Um dia, apareceu a Lei Saraiva, destinada a fazer eleições sinceras e
   sossegadas. Estas passaram a ser de um só grau. Oh! ainda agora me não
   esqueceram os discursos que ouvi, nem os artigos que li por esses tempos
   atrás, pedindo a eleição direta! A eleição direta era a salvação pública.
   Muitos explicavam: direta e censitária. Eu, pobre rapaz sem experiência,
   ficava embasbacado quando ouvia dizer que todo o mal das eleições estava
   no método; mas, não tendo outra escola, acreditava que sim, e esperava a
   lei.

    

   A lei chegou. Assisti às suas estréias, e ainda me lembro que na minha
   seção ouviam-se voar as moscas. Um dos eleitores veio a mim, e por sinais
   me fez compreender que estava entusiasmado com a diferença entre aquele
   sossego e os tumultos do outro método. Eu, também por sinais, achei que
   tinha razão, e contei-lhe algumas eleições antigas. Nisto o secretário
   começou a suspirar felizmente os nomes dos eleitores. Presentes, posto que
   censitários, poucos. Os chamados iam na ponta dos pés até à urna, onde
   depositavam uma cédula, depois de examinada pelo presidente da mesa; em
   seguida assinavam silenciosamente os nomes na relação dos eleitores, saíam
   com as cautelas usadas em quarto de moribundo. A convicção é que se tinha
   achado a panacéia universal.

    

   Mas, como ia dizendo, era no Bairro Carceler às 7 horas da noite.

    

   O Bairro Carceler estava quase solitário. Um ou outro homem passava,
   mulher nenhuma, rara loja aberta, e mal se ouviam os bonds que chegavam e
   partiam. Eu ia andando à procura do Hotel do Globo. Recordava coisas
   passadas, um incêndio, uma festa, a ponte das barcas um pouco adiante, a
   Praia Grande do outro lado, e a assembléia provincial, vulgarmente chamada
   salinha. A salinha acabou, e a Praia Grande ficou decapitada, passando a
   assembléia com outra feição a legislar em Petrópolis. Nem por isso perdeu
   as metáforas de outro tempo. Ainda agora, em Petrópolis, um orador
   devolveu a outro as injúrias que lhe ouvira; devolveu-as intactas, tal
   qual se costumava na antiga Praia Grande. As injúrias devolvidas intactas
   não ferem. Algumas vezes arredam-se com a ponta da bota, ou deixam-se cair
   no tapete da sala; mas a melhor fórmula é devolvê-las intactas. A ponta da
   bota é um gesto, a queda no tapete é desprezo, mas para injúrias menores.
   A última fórmula de desdém, a mais enérgica, é devolvê-las intactas. Quem
   inventou este modo de correspondência, está no céu.

    

   Chego ao Hotel do Globo. Subo ao segundo andar, onde acho já alguns
   homens. São convivas do primeiro jantar mensal da Revista Brasileira. O
   principal de todos, José Veríssimo, chefe da Revista e do Ginásio
   Nacional, recebe-me, como a todos, com aquela afabilidade natural que os
   seus amigos nunca viram desmentida um só minuto. Os demais convivas
   chegam, um a um, a literatura, a política, a medicina, a jurisprudência, a
   armada, a administração... Sabe-se já que alguns não podem vir, mas virão
   depois, nos outros meses.

    

   Ao fim de poucos instantes, sentados à mesa, lembrou-me Platão; vi que o
   nosso chefe tratava não menos que de criar também uma República, mas com
   fundamentos práticos e reais. O Carceler podia ser comparado, por uma
   hora, ao Pireu. Em vez das exposições, definições e demonstrações do
   filósofo, víamos que os partidos podiam comer juntos, falar, pensar e rir,
   sem atributos, com iguais sentimentos de justiça. Homens vindos de todos
   os lados, — desde o que mantém nos seus escritos a confissão monárquica,
   até o que apostolou, em pleno império, o advento republicano — estavam ali
   plácidos e concordes, como se nada os separasse.

    

   Uma surpresa aguardava os convivas, lembrança do anfitrião. O cardápio
   (como se diz em língua bárbara) vinha encabeçado por duas epígrafes, nunca
   escritas pelos autores, mas tão ajustadas ao modo de dizer e sentir, que
   eles as incluiriam nos seus livros. Não é dizer pouco, em relação à
   primeira, que atribui a Renan esta palavra: “Celebrando a Páscoa, disse o
   encantador profeta da Galiléia: tolerai-vos uns aos outros; é o melhor
   caminho para chegardes a amar-vos...”

    

   E todos se toleravam uns aos outros. Não se falou de política, a não ser
   alguma palavra sobre a fundação dos Estados, mas curta e leve. Também se
   não falou de mulheres. O mais do tempo foi dado às letras, às artes, à
   poesia, à filosofia. Comeu-se quase sem atenção. A comida era um pretexto.
   Assim voaram as horas, duas horas deleitosas e breves. Uma das obrigações
   do jantar era não haver brindes: não os houve. Ao deixar a mesa tornei a
   lembrar-me de Platão, que acaba o livro proclamando a imortalidade da
   alma; nós acabávamos de proclamar a imortalidade da Revista.

    

   Cá fora esperava-nos a noite, felizmente tranqüila, e fomos todos para
   casa, sem maus encontros, que andam agora freqüentes. Há muito tiro, muita
   facada, muito roubo, e não chegando as mãos para todos os processos,
   alguns hão de ficar esperando. Ontem perguntei a um amigo o que havia
   acerca da morte de uma triste mulher; ouvi que a morte era certa, mas que,
   tendo o viúvo desistido da ação, ficou tudo em nada. Jurei aos meus deuses
   não beber mais remédio de botica. A impunidade é o colchão dos tempos;
   dormem-se aí sonos deleitosos. Casos há em que se podem roubar milhares de
   contos de réis... e acordar com eles na mão.

    

    

    

                                   24 de maio

    

   A gente que andou esta semana pela rua do Ouvidor, mal terá advertido que,
   enquanto mirava as moças, se eram homens, ou as vitrinas, se eram moças,
   matava-se a ferro e fogo em Manhuaçu. Eis o telegrama de Juiz de Fora, 18:
   “Desde o dia 11, às 10 horas da manhã, está tratado em Manhuaçu terrível
   combate, dia e noite, à carabina e dinamite, entre os partidários de Costa
   Mattos e Serafim. O conflito nasceu de ter sido Costa Mattos nomeado
   delegado de polícia, e, investido do cargo, haver mandado desarmar um
   empregado de Serafim. Tem havido mortes e ferimentos.”

    

   Há, pois, além de outros partidos deste mundo, um partido Serafim e um
   partido Costa Mattos. Quem seja este César, nem este Pompeu, não é coisa
   que me tenha chegado aos ouvidos; mas devem ser homens de valor,
   desabusados, capazes de lutar em campo aberto e matar sem dó nem piedade.
   A causa do conflito parece pequena, vista aqui da rua do Ouvidor, entre
   três e cinco horas da tarde; mas ponha-se o leitor em Manhuaçu, penetre na
   alma de Serafim, encha-se da alma de Mattos, e acabará reconhecendo que as
   causas valem muito ou pouco, segundo a zona e as pessoas. O que não daria
   aqui mais de uma troca de mofinas, dá carabina e dinamite em outras
   paragens.

    

   Mas não é só em Manhuaçu que se morre a ferro e fogo. A cidade de Lençóis
   passou por igual ou maior desolação. Soube-se aqui, desde o dia 18, que um
   bando de clavinoteiros marchava ao assalto da cidade, não só para tomá-la,
   como para matar o coronel Felisberto Augusto de Sá, senador estadual, e o
   Dr. Francisco Caribé. O governo da Bahia mandou duzentas praças em socorro
   da cidade. Tarde haverá chegado o socorro, se chegou; o assalto deu-se a
   17, entrando pela cidade os clavinoteiros capitaneados por José Montalvão.
   Escaparam Felisberto e Caribé, no meio de grande carnificina, que parece
   ter continuado.

    

   Não se pense que, por ir escrevendo sem ponto de exclamação, deixo de
   sentir a dor dos mortos. É duro ler isto; mas é preciso pairar acima dos
   cadáveres. Tem-se discutido aqui sobre a lei da recapitulação abreviada.
   Se tal lei existe, Manhuaçu e Lençóis estão na fase do romantismo
   sangrento, quando a nossa capital já passou o naturalismo cru e entra no
   duro misticismo.

    

   Tempo virá em que Manhuaçu e Lençóis vejam as suas notas de 100$ e 200$
   andarem de Herodes para Pilatos, sem saber por que é que Herodes as
   condena, nem por que é que Pilatos lava as mãos. Ouvirão dizer que por
   serem falsas, — ou (resto de naturalismo) falsas e até farsas. Terão os
   seus inquéritos, os seus bilhetes e camarote de teatro, e a perpétua
   escuridão do negócio, que é o pior. Un pò più di luce, como queria há anos
   um político italiano, não é mau. As comédias mais embrulhadas acabam
   entendidas; podem ser feitas sem talento, nem critério, mas os autores
   sabem que o público deseja ir para casa com as idéias claras, a fim de
   dormir tranqüilo, e fazem casar os bêbados. As notas falsas de Lençóis e
   Manhuaçu não sairão do puro mistério. É a condição do gênero. Creio que
   disse mistério, em vez de ocultismo, que define melhor este gênero de
   recreação.

    

   Verdade é que o tempo é sempre tempo, e não sei porque não sucederá na
   América o que acontece na Europa. A morte da Malibran (releiam Musset) em
   quinze dias era notícia velha. Sans doute il est trop tard... Releiam os
   belos versos do poeta. Dentro de quinze dias, ninguém mais se lembra do
   camarote de teatro de Lençóis, nem do inquérito, nem do número 65.609, nem
   de nada de Manhuaçú. A vida é tão aborrecida, que não vale a pena atar as
   asas às melancolias de arribação. Voais melancolias! voais, notas! ide
   para onde vos chamam os gozos fáceis e pagos...

    

   Ia-me perdendo em suspiros. Ponhamos pé em terra, e deixemos Costa Mattos
   contra Serafim, e Montalvão contra Felisberto. Viver é lutar, e morrer é
   acabar lutando, que é outro modo de viver. Não sei se me entendem. Eu não
   me entendo. Digo estas coisas assim, à laia de trocado engenhoso, para
   tapar o buraco de uma idéia. É o nosso ofício de pedreiros literários. A
   vantagem é que, enquanto trabalhamos de trolha, a idéia aparece, ou a
   memória evoca um simples fato, e a pena refaz o aço, e o escrito continua
   direito.

    

   Para não ir mais longe, vamos ao largo da Carioca. Li que um agente de
   polícia

   entrando em um bond no largo da Lapa, descobriu certo número de gatunos
   entre os passageiros. Alguns preparavam-se contra um velho, e o agente
   preparou-se contra eles. No largo da Carioca o velho pôde escapar à
   tentativa, mas o agente, ajudado de uma praça, capturou alguns; a maior
   parte fugiu. Até aqui tudo é vulgar como um maçador de bond. O resto não é
   raro nem original, mas é grandioso.

    

   Cerca de quinhentas pessoas aglomeraram-se no largo, em volta dos presos e
   os agentes da força. O primeiro grito, o grito largo e enorme foi: Não
   pode! Não pode! Quando este grito sai dos peitos da multidão, é como a voz
   da liberdade de todos os séculos opressos. A primeira idéia de quinhentas
   pessoas juntas, ou menos (cinqüenta bastam), é que toda prisão é iníqua,
   todo agente da autoridade um verdugo. Imagine-se o que aconteceria no
   largo da Carioca, se o agente não tivesse ocasião de contar o que se
   passara e a qualidade das pessoas presas. A explicação abrandou os
   espíritos, e salvo alguns que, passando ao extremo oposto, gritaram: Mata!
   Mata! todos se conformaram com a simples prisão. Os gatunos é que se não
   conformaram com a delegacia para onde os queriam levar. Iam ser conduzidos
   à 5.ª delegacia e pediram a 6ª, por ser aquela onde haviam sido presos.
   Esta preocupação de observância regulamenta em simples gatunos, faz
   descrer do vício.

    

   Em todo caso, vemos que o vicioso, desde que não pode escapar à justiça,
   teve a virtude de reclamar pela lei. O virtuoso, antes de saber do vício,
   clama já contra a repressão. Não se defenda esse caso com o da mulher que,
   por suspeita de alienada morreu de hemorragia no xadrez; porquanto, o da
   mulher é posterior, e não se sabe ainda se houve nele abuso, ou simples
   uso antigo. Costume faz lei, e quem padece de hemorragias, não deve ter
   tempo de endoidecer.

    

   Esquecia-me dizer que o bond era e elétrico. Se os gatunos eram gordos,
   não sei. Magros que fossem era difícil que viessem comodamente, sendo de
   cinco pessoas por banco a lotação dos bonds elétricos; mas não pode haver
   melhor lotação para sacar uma carteira. Pela minha parte, tendo sonhado
   que a lotação era legal, aceitei-a, com a intenção de requerer ao Conselho
   Municipal que alterasse o contrato, embora indenizando a companhia. Mas
   afirmaram-me que, não só é ilegal, como até já foi a companhia interrogada
   sobre as cinco pessoas por banco, aproveitando-se a ocasião para indagar
   dos motivos por que continuam os comboios. Ou não houve resposta ou foi
   satisfatória. Prefiro a primeira hipótese. Há ainda um lugar para a
   esperança.

    

    

    

                                   31 de maio

    

   A fuga dos doidos do Hospício é mais grave do que pode parecer à primeira
   vista. Não me envergonho de confessar que aprendi algo com ela, assim como
   que perdi uma das escoras da minha alma. Este resto de frase é obscuro,
   mas eu não estou agora para emendar frases nem palavras. O que for saindo
   saiu, e tanto melhor se entrar na cabeça do leitor.

    

   Ou confiança nas leis, ou confiança nos homens, era convicção minha de que
   se podia viver tranqüilo fora do Hospício dos Alienados. No bond, na sala,
   na rua, onde quer que se me deparasse pessoa disposta a dizer histórias
   extravagantes e opiniões extraordinárias, era meu costume ouvi-la quieto.
   Uma ou outra vez sucedia-me arregalar os olhos, involuntariamente, e o
   interlocutor, supondo que era admiração, arregalava também os seus, e
   aumentava o desconcerto do discurso. Nunca me passou pela cabeça que fosse
   um demente. Todas as histórias são possíveis, todas as opiniões
   respeitáveis. Quando o interlocutor, para melhor incutir uma idéia ou um
   fato, me apertava muito o braço ou me puxava com força pela gola, longe de
   atribuir o gesto a simples loucura transitória, acreditava que era um modo
   particular de orar ou expor. O mais que fazia, era persuadir-me depressa
   dos fatos e das opiniões, não só por ter os braços mui sensíveis, como
   porque não é com dois vinténs que um homem se veste neste tempo.

    

   Assim vivia, e não vivia mal. A prova de que andava certo, é que não me
   sucedia o menor desastre, salvo a perda da paciência; mas a paciência
   elabora-se com facilidade; — perde-se de manhã, já de noite se pode sair
   com dose nova. O mais corria naturalmente. Agora, porém, que fugiram
   doidos do hospício e que outros tentaram fazê-lo (e sabe Deus se a esta
   hora já o terão conseguido), perdi aquela antiga confiança que me fazia
   ouvir tranqüilamente discursos e notícias. É o que acima chamei uma das
   escoras da minha alma. Caiu por terra o forte apoio. Uma vez que se foge
   do hospício dos alienados (e não acuso por isso a administração) onde
   acharei método para distinguir um louco de um homem de juízo? De ora
   avante, quando alguém vier dizer-me as coisas mais simples do mundo, ainda
   que me não arranque os botões, fico incerto se é pessoa que se governa, ou
   se apenas está num daqueles intervalos lúcidos, que permitem ligar as
   pontas da demência às da razão. Não posso deixar de desconfiar de todos.

    

   A própria pessoa, — ou para dar mais claro exemplo, — o próprio leitor
   deve desconfiar de si. Certo que o tenho em boa conta, sei que é
   ilustrado, benévolo e paciente, mas depois dos sucessos desta semana, quem
   lhe afirma que não saiu ontem do Hospício? A consciência de lá não haver
   entrado não prova nada; menos ainda a de ter vivido desde muitos anos, com
   sua mulher e seus filhos, como diz Lulu Senior. É sabido que a demência dá
   ao enfermo a visão de um estado estranho e contrário à realidade. Que saiu
   esta madrugada de um baile? Mas os outros convidados, os próprios noivos
   que saberão de si? Podem ser seus companheiros da Praia Vermelha. Este é o
   meu terror. O juízo passou a ser uma probabilidade, uma eventualidade, uma
   hipótese.

    

   Isto, quanto à segunda parte da minha confissão. Quanto à primeira, o que
   aprendi com a fuga dos infelizes do Hospício, é ainda mais grave que a
   outra. O cálculo, o raciocínio, a arte com que procederam os conspiradores
   da fuga, foram de tal ordem, que diminuiu em grande parte a vantagem de
   ter juízo. O ajuste foi perfeito. A manha de dar pontapés nas portas para
   abafar o rumor que fazia Serrão arrombando a janela do seu cubículo, é uma
   obra-prima; não apresenta só a combinação de ações para o fim comum,
   revela a consciência de que, estando ali por doidos, os guardas os
   deixariam bater à vontade, e a obra da fuga iria ao cabo, sem a menor
   suspeita. Francamente, tenho lido, ouvido e suportado coisas muito menos
   lúcidas.

    

   Outro episódio interessante foi a insistência de Serrão em ser submetido
   ao tribunal do júri, provando assim tal amor da absolvição e conseqüente
   liberdade, que faz entrar em dúvida se se trata de um doido ou de um
   simples réu. Não repito o mais, que está no domínio público e terá
   produzido sensações iguais às minhas. Deixo vacilante a alma do leitor.
   Homens tais não parecem artífices de primeira qualidade, espíritos capazes
   de levar a cabo as questões mais complicadas deste mundo?

    

   Não quero tocar no caso de Paradeda Júnior, que lá vai mar em fora, por
   achá-lo tardio. Meio século antes, era um bom assunto de poema romântico.
   Quando, alto mar, o infeliz revelasse, por impulsão repentina, o seu
   verdadeiro estado mental, a cena seria terrível, e a inspiração germânica,
   mais que qualquer outra, acharia aí uma bela página. O poema devia
   chamar-se “Der närrische Schiff”.Descrição do mar, do navio e do céu; a
   bordo, alegria e confiança. Uma noite, estando a lua em todo o esplendor,
   um dos passageiros contava a batalha de Leipzig ou recitava uns versos de
   Uhland. De repente, um salto, um grito, tumulto, sangue: o resto seria o
   que Deus inspirasse ao poeta. Mas, repito, o assunto é tardio.

    

   De resto, toda esta semana foi de sangue, — ou por política, ou por
   desastre, ou por desforço pessoal. O acaso luta com o homem para fazer
   sangrar a gente pacata e temente a Deus. No caso de Santa Teresa, o
   cocheiro evadiu-se e começou o inquérito. Como os feridos não pedem
   indenização à companhia, tudo irá pelo melhor no melhor dos mundos
   possíveis. No caso da Copacabana, deu-se a mesma fuga, com a diferença que
   o autor do crime não é cocheiro; mas a fuga não é privilégio de ofício, e,
   demais, o criminoso já está preso. Em Manhuaçu continua a chover sangue,
   tanto que marchou para lá um batalhão daqui. O comendador Ferreira
   Barbosa, (a esta hora assassinado) em carta que escreveu o diretor da
   Gazeta e foi ontem publicada, conta minuciosamente o estado daquelas
   paragens. Os combates têm sido medonhos. Chegou a haver barricadas. Um
   anônimo declarou pelo Jornal do Comércio que, se a comarca de São
   Francisco tornar à antiga província de Pernambuco, segundo propôs o Sr.
   Senador João Barbalho, não irá sem sangue. Sangue não tarda a escorrer do
   jovem Estado (peruano) do Loreto...

    

   Enxuguemos a alma. Ouçamos, em vez de gemidos, notas de música. Um grupo
   de homens de boa vontade vai dar-nos música velha e nova, em concertos
   populares, a preço cômodo. Venham eles, venham continuar a obra do Clube
   Beethoven, que foi por tanto tempo o centro das harmonias clássicas e
   modernas. Tinha de acabar, acabou. Os Concertos populares também acabarão
   um dia, mas será tarde, muito tarde, se considerarmos a resolução dos
   fundadores, e mais a necessidade que há de arrancar a alma ao tumulto
   vulgar para a região serena e divina... Um abraço ao Dr. Luís de Castro.

    

   Pela minha parte, proponho que, nos dias de concerto, a Companhia do
   Jardim Botânico, excepcionalmente, meta dez pessoas por banco nos bonds
   elétricos, em vez das cinco atuais. Creio que não haverá representação à
   Prefeitura, pois todos nós amamos a música; mas dado que haja, o mais que
   pode suceder, é que a Prefeitura mande reduzir a lotação à quatro pessoas
   do contrato; em tal hipótese, a companhia pedirá como agora, segundo acabo
   de ler, que a Prefeitura reconsidere o despacho,  — e as dez pessoas
   continuarão, como estão continuando as cinco. Há sempre erro em cumprir e
   requerer depois; o mais seguro é não cumprir e requerer. Quanto ao método,
   é muito melhor que tudo se passe assim, no silêncio do gabinete, que
   tumultuosamente na rua: Não pode! não pode!

    

    

    

                                   7 de junho

    

   A questão da capital, — ou a questão capital, como se dizia na República
   Argentina, quando se tratou de dar à província de Buenos Aires uma cabeça
   nova, própria, luxuosa e inútil, — a nossa questão capital teve esta
   semana um impulso. Discutiu-se na Câmara dos Deputados um projeto de lei,
   que o Dr. Belisário Augusto propõe substituir por outro. Este outro
   declara a cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro capital da República.
   Não é preciso acrescentar que o fundamentou eloqüentemente; este advérbio
   acompanha os seus discursos. Foi combatido naturalmente, sem paixão, sem
   acrimônia, com desejo de acertar, visto que a Constituição determina que
   no planalto de Goiás seja demarcado o território da nova capital, e já lá
   trabalha uma comissão de engenheiros; mas, estipulando a mesma
   Constituição, art. 34, que ao Congresso Federal compete privativamente
   mudar a capital da União, entendeu o Dr. Belisário Augusto que esta
   cláusula, se dá competência para a mudança, também a dá para a
   conservação; argumento que o Dr. Paulino de Sousa Júnior declarou
   irrespondível.

    

   Todo o esforço do deputado fluminense foi para conservar a esta cidade o
   papel que lhe deram os tempos e a história. Fez, por assim dizer, o
   processo da Constituinte. “Os homens têm ilusões, disse S.Ex., e as
   assembléias também as têm.” Poderia acrescentar que as ilusões das
   assembléias são maiores, por isso mesmo que são de homens reunidos e o
   contágio é grande e rápido; e mais difícil se torna dissipá-las. S.Ex.
   pensa que a revolta de 6 de setembro teria vencido se o governo não
   estivesse justamente aqui. Bem pode ser que tenha razão. Creio nas
   prefeituras, mas para a defesa da República acho os cônsules mais aptos.
   Podeis redargüir que, convertida em Estado, esta cidade teria o seu
   governador, a sua Constituição, as suas câmaras; mas também se vos pode
   replicar que se o nosso Rio de Janeiro,

    

   Ce pelé, ce galeux, d'où vient tout le mal,

                                        

   tem por perigo o cosmopolitismo, este mesmo cosmopolitismo seria um aliado
   inerte da rebelião, e a autoridade de um pequeno Estado poderia menos,
   muitos menos, que a do próprio governo federal.

    

   Não estranheis ver-me assim metido em política, matéria alheia à minha
   esfera de ação. Tampouco imagineis que falo pela tristeza de ver
   decapitada a minha boa cidade carioca. Tristeza tenho em verdade; mas
   tristezas não valem razões de Estado; e, se o bem comum o exige, devem
   converter-se em alegrias. Não senhor; se falo assim é para combater o
   próprio Dr. Belisário Augusto, por mais que me sinta disposto a concordar
   com ele. Parece-vos absurdo? Tende a paciência de ler.

    

   Depois de perguntar qual das outras cidades disputou a posição de capital
   da República, o deputado fluminense fez esta interrogação: “Qual foi o
   movimento popular que impôs ao congresso a necessidade da mudança da
   capital?” Realmente, não houve movimento algum; mas, eu viro-lhe o
   argumento, e não creio que me refute. Sim, não houve movimento. Mas a
   própria cidade do Rio de Janeiro não reclamou nada, quando se discutiu a
   Constituição, não levou aos pés do legislador o seu passado, nem o seu
   presente, nem o seu provável futuro, não examinou se as capitais são ou
   não obras da história, não disse coisa nenhuma; comprou debêntures, que
   eram os bichos de então. Agora mesmo que o orador fluminense insta com o
   congresso para ver se a capital aqui fica, o Rio de Janeiro não insta
   também, não pede, com direito que tem todo cidadão e toda comunidade de
   procurar haver o que lhe parece ser de benefício público. Não ouço
   discursos reverentes, não vejo deliberações pacíficas, nem petições, já
   não digo do conselho municipal, a quem incumbe velar pela felicidade dos
   seus munícipes, porque é natural que essa corporação aspire às funções
   constitucionais de parlamento, com promoção equivalente de seus povos; mas
   os povos, que fazem eles ou que fizeram?

    

   A conclusão é que o Rio de Janeiro, desde princípio, achou que não devia
   ser capital da União, e este voto pesa muito. É o decapitado par
   persuasion. Assim é que temos contra a conservação da capital, além do
   mais, o beneplácito do próprio Rio de Janeiro. Ele será sempre, como disse
   um deputado, a nossa New York. Não é pouco; nem todas as cidades podem ser
   uma grande metrópole comercial. Não levarão daqui a nossa vasta baía, as
   nossas grandezas naturais e industriais, a nossa Rua do Ouvidor, com o seu
   autômato jogador de damas, nem as próprias damas. Cá ficará o gigante de
   pedra, memória da quadra romântica, a bela Tijuca, descrita por Alencar em
   uma carta célebre, a Lagoa de Rodrigo de Freitas, a Enseada de Botafogo,
   se até lá não estiver aterrada, mas é possível que não; salvo se alguma
   companhia quiser introduzir (com melhoramentos) os jogos olímpicos, agora
   ressuscitados pela jovem Atenas... Também não nos levarão as companhias
   líricas, os nossos trágicos italianos, sucessores daquele pobre Rossi, que
   acaba de morrer, e apenas os dividiremos com São Paulo, segundo o costume
   de alguns anos. Quem sabe até se um dia...

    

   Tudo pode acontecer. Um dia, quem sabe? Lançaremos uma ponte entre esta
   cidade e Niterói, uma ponte política, entenda-se, nada impedindo que
   também se faça uma ponte de ferro. A ponte política ligará os dois
   Estados, pois que somos todos fluminenses, e esta cidade passará de
   capital de si mesma a capital de um grande Estado único, a que se dará o
   nome de Guanabara. Os fluminenses do outro lado da água restituirão
   Petrópolis aos veranistas e seus recreios. Unidos, seremos alguma coisa
   mais que separados, e, sem desfazer nas outras, a nossa capital será forte
   e soberba. Se, por esse tempo a febre amarela houver sacudido as sandálias
   às nossas portas, perderemos a má fama que prejudica a todo o Brasil.
   Poderemos então celebrar o segundo centenário do destroço que aos
   franceses de Duclerc deu esta cidade com os seus soldados, os seus rapazes
   e os seus frades... Que esta esperança console o nosso Belisário Augusto,
   se cair o seu projeto de lei.

    

    

    

                                  14 de junho

    

   A publicação da Jarra do Diabo coincidiu com a chegada de Magalhães de
   Azeredo. Já tive ocasião de abraçar este jovem e talentoso amigo. É o
   mesmo moço que se foi daqui para Montevidéu começar a carreira
   diplomática. A natureza, naquela idade, não muda de feição; o artista é
   que se aprimorou no verso e na prosa, como os leitores da Gazeta terão
   visto e sentido. Este filho excelente volta também marido venturoso, e
   brevemente embarca para a Europa, onde vai continuar de secretário na
   legação junto à Santa Sé. Tudo lhe sorri na vida, sem que a Fortuna lhe
   faça nenhum favor gratuito; merece-os todos, por suas qualidades raras e
   finas. Jamais descambou na vulgaridade. Tem o sentimento do dever, o
   respeito de si e dos outros, o amor da arte e da família. Ao demais,
   modesto, — daquela modéstia que é a honestidade do espírito, que não tira
   a consciência íntima das forças próprias, mas que faz ver na produção
   literária uma tarefa nobre, pausada e séria.

    

   Quando Magalhães de Azeredo partir agora para continuar as suas funções
   diplomáticas, deixará saudades a quantos o conhecem de perto. Os que a
   idade houver aproximado daquela outra viagem eterna, é provável, — é
   possível, ao menos, — que o não torne a ver, mas guardarão boa memória de
   um coração digno do espírito que o anima. Os moços, que aí cantam a vida,
   entrarão em flor pelo século adiante, e vê-lo-ão, e serão vistos por ele,
   continuando na obra desta arte brasileira, que é mister preservar de toda
   federação. Que os Estados gozem a sua autonomia política e administrativa,
   mas acompanham a mais forte unidade, quando se tratar da nossa musa
   nacional.

    

   Por meu gosto não passava deste capítulo, mas a semana teve outros, se se
   pode chamar semana ao que foi antes uma simples alfândega, tanto se falou
   de direitos pagos e não pagos. Eis aqui o vulgar, meu caro poeta da Jarra
   do Diabo; aqui os objetos não se parecem, como a tua jarra, com “uma jovem
   mulher ateniense”. São fardos, são barricas e pagam taxas, outros dizem
   que não pagam, outros que nem pagarão. Uma balbúrdia. Eu, posto creia no
   bem, não sou dos que negam o mal, nem me deixo levar por aparências que
   podem ser falazes. As aparências enganam; foi a primeira banalidade que
   aprendi na vida, e nunca me dei mal com ela. Daquela disposição nasceu em
   mim esse tal ou qual espírito de contradição que alguns me acham, certa
   repugnância em execrar sem exame vícios que todos execram, como em adorar
   sem análise virtudes que todos adoram. Interrogo a uns e a outros,
   dispo-os, palpo-os, e se me engano, não é por falta de diligência em
   buscar a verdade. O erro deste mundo.

    

   No caso da alfândega, não posso negar que as aparências são criminosas;
   mas serão crimes os atos praticados? Ecco il problema, diria enfaticamente
   o finado Rossi. Não se tratará antes de anúncios, reclamos, puffs, —
   censuráveis decerto, — mas enfim anúncios? Ninguém ignora que não há nesta
   cidade, em tal matéria, excesso de invenção. Ao contrário, a imitação é
   fácil, pronta, despejada. Quando, há muitos anos, um negociante americano
   quis abrir na Rua do Ouvidor um depósito de lampiões e outros objetos de
   igual gênero, começou por mandar imprimir, no alto dos principais jornais
   desta cidade, uma só palavra, em letras que ocupavam toda a largura da
   folha. A palavra era: abrir-se-á. Grande foi a curiosidade pública, logo
   no primeiro dia, e nos dois que se lhe seguiram, lendo-se a palavra
   repetida, sem se poder atinar com a explicação. No quarto dia cresceu o
   espanto, quando no mesmo lugar saiu esta pergunta, que resumia a ansiedade
   geral: O que é que se há de abrir? Mais três dias, e as folhas publicaram
   no alto, em letras gordas, a resposta seguinte: O grande empório de luz, à
   Rua do Ouvidor nº...

    

   O efeito da novidade foi enorme. Pois não faltou quem imitasse esse
   processo, que parecia gasto. Casas, exposições, liquidações, não me lembra
   já que espécies de aberturas solenes, recorreram ao anúncio americano.
   Onde falta invenção, é natural que a imitação sobre.

    

   Mas por que ir tão longe? Recentemente, presentemente, vimos e vemos que a
   lembrança de recomendar um remédio por meio de comparação da pessoa
   enferma antes, durante e depois da cura, tão depressa apareceu, como foi
   logo copiada e repetida. – Eu era assim (uma cara magra); — ia quase
   ficando assim (uma caveira); até que passei a ser assim (uma cara cheia de
   saúde), depois que tomei tal droga. A fórmula primitiva serviu para as
   imitações, creio que sem alteração, a não ser o desenho das caras, e não
   todas.

    

   Ora bem, os fardos e caixas cujos os direitos dizem ter sido desfalcados,
   não serão propriamente remédios? As guias de pagamento de taxas na
   alfândega não serão fórmulas de reclamo? — “Eu era assim (4:954$723); — ia
   quase ficando assim (4$723); — mas acabei ficando assim (954$723), depois
   que tomei tal droga.” A novidade aqui está na substituição do desenho por
   algarismos; mas não haverá nisso tão somente afetação de originalidade, um
   modo de fazer crer que se inventa, quando apenas se copia, pois a idéia
   fundamental é a mesma? A questão é saber qual droga faz sarar o enfermo.
   Pode ser até que nem se trate de droga, mas de outros produtos, — não digo
   sedas, — mas algodão e análogos tecidos, não menos dignos de anúncios
   grandes por seus não menores milagres.

    

   Tal é a minha impressão. A polícia faz muito bem averiguando se há mais
   que isto; não se perde nada em inquirir os homens. De resto, anda aí tanta
   coisa falsa, que provavelmente o remédio não cura com a facilidade que as
   guias lhe atribuem. Atos de autoridade competente afirmam que há quem
   venda por vinho-champanhe águas que nunca por lá passaram. Custa-me
   admitir isto; mas, não tendo razão para desmentir a afirmação, calo-me; —
   calo-me e não bebo. Tudo isto se prende aos desvios da alfândega, ao
   contrabando, à falsificação, a outras formas do mal, que não se devem
   eliminar sem base. Oh! se pudéssemos viver de maneira que todas as taxas
   se pagassem, sem alfândega, indo os produtores ao próprio Tesouro, com o
   dinheiro, sem precisar mostrar nem esconder nada, seda ou vinho... Não
   pode ser. Há talvez um fraudulento em muito homem a quem não falta mais
   que uma guia e o resto...

    

    

    

                                  21 de junho

    

   Querem os almanaques que o inverno comece hoje, 21 de junho. De ordinário
   começa mais cedo. Este ano, nem eu já cuidava em inverno, quando caiu a
   grande chuva de quinta-feira, e a temperatura baixou com ela. Manter-se-á
   a mudança? Esta é a questão, e, se não fosse a minha fé nos almanaques, eu
   diria que não, tais foram os calores deste mês; mas eu creio nos
   almanaques.

    

   Sim, creio nos almanaques. Um velho amigo meu conta que, há cerca de
   quarenta anos, a noite de S. João fez calor de rachar. Pela minha parte,
   ainda me não esqueci que, há dezessete ou dezoito anos, a noite de S.
   Silvestre quase fez tiritar de frio. Mas são casos excepcionais. Em geral
   os almanaques são exatos. As idéias mudam, mudam os vestidos, o estilo, os
   costumes, as afeições, muita vez as palavras, e a própria moral tem
   alternativas. Montaigne é de parecer contrário; ele crê que não andamos
   para diante, nem para traz. Nous rodons plustot et tournevirons çà et  là,
   diz ele pela sua bela língua e ortografia velha. Mas esse grande
   moralista, parecendo referir-se à vida humana, talvez aluda aos
   almanaques. Os almanaques não padecem da qualidade ruim de não sossegar
   nunca, de dizer hoje uma coisa e amanhã outra, de desmentir uns anos por
   outros. São constantes; os dias de lua variam, mas as mudanças são as
   mesmas, e não há lua cheia sem crescente, nem nova sem minguante. Há
   festas móveis, mas os almanaques declaram que são móveis; em compensação,
   as fixas são fixas. Os santos não saem do seu lugar. De longe em longe, há
   um dia de quebra.

    

   No que os almanaques podiam mudar, — e não seria mudar, mas tornar ao que
   foram e confirmar assim a máxima de Montaigne, — é em reviver a
   astrologia, como no século XVIII. Os daquele tempo traziam predições que
   eram lidas, cridas e certamente cumpridas, visto que os anos se sucediam,
   as predições com eles, e a fé não se acabava. Tais eram elas, que o deão
   Swift também fez o seu almanaque astrológico, em que anunciou uma porção
   de sucessos mais ou menos graves, uns políticos, outros particulares,
   alguns simplesmente meteorológicos, como são hoje os de Holloway. Entre
   essas predições figurou a morte de John Tartridge, autor de outro
   almanaque astrológico, para o dia 29 de março, às onze horas da noite. Não
   vi a certidão de óbito de Tartridge, nem a história se ocupou com o
   desaparecimento desse personagem; mas em carta que se publicou por esse
   tempo, a morte de Tartridge foi contada como tendo ocorrido no próprio dia
   29 de março, pela moléstia anunciada, com a única diferença da hora, que
   foi às sete e cinco minutos, isto é, quatro horas antes da do almanaque. O
   finado tentou contestar a notícia; mas a réplica do deão foi tão completa
   e lúcida, que o fez calar para sempre. Concluo que todas as demais
   predições daquele ano de 1708 foram cumpridas com pontualidade.

    

   Se o nosso Laemmert quisesse melhorar nesta parte os seus almanaques,
   creio que beneficiaria o espírito público, além de ver crescer o número
   dos compradores. A astrologia não é ciência morta, como alguns supõem; eu
   a creio viva, mais viva que nunca, embora a tenham por sociologia ou outra
   coisa. Não duvidaria fundar uma faculdade livre, na qual igualmente
   aprendesse e ensinasse astrologia, e estou que daria prontos meia dúzia de
   bons astrólogos, no mesmo prazo em que um homem se pode formar em
   jurisprudência, ou ainda menos, em seis meses.  A astrologia, bem
   considerada, é aplicação dos raios X ao tempo. Assim como se transporta ao
   papel a figura dos ossos escondidos na mão, assim também se pode dizer no
   dia 1 de janeiro os sucessos dos meses seguintes.

    

   Suponhamos que o almanaque do presente ano trouxesse este melhoramento.

   As vantagens seriam grandes e evidentes, não porque a predição pudesse
   desviar os sucessos ou modificá-los; desde que vinham preditos, tinham de
   acontecer. Mas, em primeiro lugar, o espírito público ficaria avisado, e
   não haveria desses abalos que tanto concorrem para matar o coração, e com
   ele o homem. Já se sabia do caso; era só esperar. A alfândega, por
   exemplo, tinha marcado o dia das descobertas de desvios, falsificações e
   outros fenômenos. Quando estes se dessem, era só ler os pormenores. Pode
   ser até que, à força de esperar pelo crime, mal o julgássemos crime, e o
   fato de ser descoberto em dia marcado traria naturalmente a suspeita de
   ser a autoria fatal e necessária. Nem por isso ficaria impune. Os autores
   não tentariam fugir, já porque andariam vigiados e seriam pegados em
   tempo, já porque a própria fatalidade do crime os deixaria namorados do
   lucro, não contando que a esperança é eterna.

    

   Em segundo lugar, preditos os acontecimentos nos almanaques, cada cidadão
   podia estudar o papel que lhe deveria caber naquele ano. Uns comporiam com
   tempo os discursos de indignação; outros, indiferentes, achariam na
   matéria do sucesso delituoso um bom motivo para almoçar bem. Agora mesmo
   sucedeu que, ou o povo, ou um sub-delegado em S. Gonçalo, Estado do Rio de
   Janeiro, armou gente, depôs o Conselho Municipal, e aclamou ou fez aclamar
   um conselho novo, tudo em menos de duas horas; é o que li nas folhas de
   ontem. Supondo este fato predito, os cinco meses e tanto decorridos entre
   a publicação do almanaque e a realização do fato acostumariam a gente a
   esperar por ele, encará-lo, examiná-lo, em tal modo que, quando chegasse a
   notícia, era como a analise de uma peça teatral representada na véspera.
   Tudo dependeria do talento do crítico. O único defeito da peça seria não
   ter mulheres; mas o presente copia às vezes o passado, e as cidades
   antigas e modernas raramente as metiam nas suas brigas interiores. Verdade
   é que S. Gonçalo pode ser uma espécie de Florença municipal, e começar
   esta divisão como a outra fez a sua de guelfos e gibelinos. Não há notícia
   da san-gonçalista que haja produzido o ataque armado à câmara e a
   deposição do conselho; as notícias são incompletas. Venham as restantes;
   venha também um almanaque com os sucessos de 1897.

    

    

    

                                  28 de junho

    

   Fujamos desta Babilônia. Os desfalques levam o resto da confiança que
   resistiu aos desvios. Admito que alguns deles possam não ser desvios nem
   desfalques, mas simples descuidos, desastres ou desânimos. Em todo caso,
   não me sinto seguro. Temo que um dia destes me caia o sol na cabeça, que o
   chão me falte debaixo dos pés, que morram duas mil pessoas, como em
   Moscou, quando iam à sopa, ou dez mil, como no Japão, por um terremoto, ou
   não sei quantos mil, como em S. Luiz, ao sopro do último ciclone.

    

   Temo tudo. O meu velho criado José Rodrigues... (Lembram-se do José
   Rodrigues?)... não anda bom, padece de tonteiras, dores de peito, ânsias;
   para mim, está cardíaco. Se não temesse que a farmácia aviasse um veneno
   por outro, como ainda esta semana sucedeu, há muito que o teria feito
   examinar. Mas, se o médico receitar alguma droga, terei a fortuna de já a
   achar expedida para Ouro-Preto e outras partes? Não sei... Pobre José
   Rodrigues! É um grande exemplo das vicissitudes humanas. Mal sabendo
   assinar o nome, ganhou um milhão no encilhamento, e quando começava a
   aprender ortografia, achou-se com três mil réis.

    

   — Ai, patrão! dizia-me ele uma vez, eu nunca me devia ter metido em
   ortografias; um B de mais ou de menos não é que faz um homem feliz.

    

   Fujamos, repito. Imitemos os que já foram, por motivo de desvio ou
   desfalque, e estão a esta hora respirando os ares do Rio da Prata.
   Deixaram carros e cavalos, mas também lá há carros, e dos cavalos temos
   aqui boas amostras. Se se desprenderam de amores, não são amores que lhes
   hão de lá faltar, e pela bela língua castelhana, que é a mesma nossa com
   castanholas. Teatros? também lá há teatros. Não chamarão ruas às ruas, e
   sim calles; mas quem é que se não habitua a este vocábulo, uma vez que
   more em casa boa, com bons trastes e boa comida? Depois, nem sempre se há
   de ficar longe da pátria. As saudades matam, e, para fugir à morte, vale a
   pena arriscar a vida, expressão que talvez não entendas, se me lês por
   distração; mas, se buscas aqui a lição de um sapiente, entenderás que o
   que eu quero dizer, é que a vida corre o mesmo risco da liberdade, e os
   que tornam à pátria, deixam muita vez de perder uma e outra.

    

   A vida perde-se, aliás, sem sair da terra natal, uns voluntariamente, como
   aquele bagageiro da Leopoldina, que veio acabar consigo na casa do próprio
   armeiro que lhe vendeu a garrucha. No mesmo dia, e não sei se a mesma
   hora, uma mulher empregada em fábrica de tecidos de um arrabalde tentava
   pôr termo aos dias. Demissão ou tristeza, qualquer causa serve a quem quer
   deveras ir embora desta aldeia, — como diz a cantiga, — e não pode
   proceder de outro modo. Mas, em verdade, parece que anda um vento de morte
   no ar.

    

   Os que não vão por sua vontade, vão à força, e quando se preparam para
   ficar neste mundo por alguns anos mais, como aquele Dr. Ribeiro Vianna
   Filho, que veio ser operado e recebeu a operação última. Li o termo da
   autopsia; nunca deixo de ler esses documentos, não para aprender anatomia,
   mas para verificar ainda uma vez como a língua científica é diferente da
   literária. Nesta, a imaginação vai levando as palavras belas e brilhantes,
   faz imagens sobre imagens, adjetiva tudo, usa e abusa das reticências, se
   o autor gosta delas. Naquela, tudo é seco, exato e preciso. O hábito
   externo é externo, o interno é interno; cada fenômeno, como cada osso, é
   designado por um vocábulo. A cavidade torácica, a cavidade abdominal, a
   hipóstase cadavérica, a tetania, cada um desses lugares e fenômenos não
   pode receber duas apelações sob pena de não ser ciência. Daí certa
   monotonia, mas também que fixidez! As conclusões é que não podem ser tão
   rigorosas. No caso a que aludo, a morte foi produzida por “intensa
   hemorragia pulmonar”. Mas o que é que produziu a hemorragia? Essa é a
   parte deixada ao incognoscível. As crianças do meu tempo costumavam dizer
   por pilheria que uma pessoa havia morrido “por falta de respiração”.
   Pilheria embora, se a considerarmos bem, é uma conclusão científica; o
   mais é querer ir ao incognoscível, que é um muro eterno e escuro.

    

   Sim, fujamos, não para a povoação de Monte-Alegre, onde caiu uma chuva de
   pedras, que danificou todas as casas. As pedras eram do tamanho de um ovo.
   Assim o diz o Correio de Amparo. Não é que receie pedras maiores que um
   ovo de galinha. Haveis de ter notado, se sois maduros e ainda mancebos,
   haveis de ter notado que as pedras que caem do céu em chuva, são sempre do
   tamanho de um ovo de galinha. Isto me levou um dia a indagar o que é que
   produz as chuvas de pedras e a concluir que o céu é uma vasta galinha
   invisível. Os ventos são o bater das suas asas; os trovões são o seu
   cacarejo. Não põe um ovo por dia como a galinha da terra; deixa-os juntar,
   e quando sente milhares deles, despeja-os.

    

   A gente foge, porque os ovos, ainda sem casca, doem; mas apanha-os depois,
   mede-os e acha-os sempre do mesmo tamanho. Nunca li notícia de que fossem
   de pata ou de pomba.

    

   Tal galinha nunca ficou choca? Se ficará, não sei; mas, no passado, pode
   ser que a criação se explique por uma grande ninhada de pintos. A galinha
   celeste punha então ovos com casca. Passados séculos, chocou os ovos.
   Passados outros séculos, os pintos entravam a picar a casca, a sair, a
   pipilar, a crescer, até que lhes chegou a vez de pôr. Não torçam o nariz à
   hipótese; há outras que valem um pouco mais, e todas hão de parar naquele
   incognoscível...

    

   Quanto ao tom assustadiço da Semana, saibam que é natural, e pode lançá-lo
   à conta da melancolia com que acordei hoje. Disseram-me ontem que um homem
   distinto e rico entrou a padecer de uma crise mental pela presunção de
   estar pobre. Os pobres de verdade não enlouquecem, o que dá vontade de
   fazer como o pescador da Judéia, — deixar as redes e acompanhar a Jesus.
   Mas não esqueçamos que, se os pobres não enlouquecem por ser pobres,
   enlouquecem muita vez supondo que são ricos. Tal é a compensação da
   Natureza, nossa querida mãe.

    

    

    

                                   5 de julho

    

   Não quero saber de farmácias, nem de outras instituições suspeitas. Quero
   saber de música, só de música, tão somente música. O Jornal do Comércio
   deu um brado esta semana contra as casas que vendem drogas para curar a
   gente, acusando-as de as vender para outros fins menos humanos. Citou os
   envenenamentos que tem havido na cidade, mas esqueceu dizer ou não
   acentuou bem, que são produzidos por engano das pessoas que manipulam os
   remédios. Um pouco mais de cuidado, um pouco menos de distração ou de
   ignorância, evitarão males futuros.

    

   Um fino espírito deste país, político e filósofo, definia-me uma vez as
   nossas farmácias como outras tantas confeitarias. Confesso que antes as
   quero confeitarias, que palácio dos Bórgias; não tanto porque nestes se
   possa achar a morte, como porque nós amamos os confeitos, e os frascos
   vindos do exterior têm ar de trazer amêndoas. É bom encontrar a saúde onde
   só se procura gulodice. Se, entretanto, o aumento dos impostos vai
   tornando difícil a importação desses preparados e obrigando a fazê-los cá
   mesmo, pode suceder que alguns envenenamentos se dêem a princípio; mas
   todo ofício tem uma aprendizagem, e não há benefício humano que não custe
   mais ou menos duras agonias. Cães, coelhos e outros animais são vitimas de
   estudos que lhes não aproveitam, e sim aos homens; por que não serão
   alguns destes vítimas do que há de aproveitar aos contemporâneos e
   vindouros? Que verdade moral, social, científica ou política não tem
   custado mortes e grandes mortes? As catacumbas de Roma...

    

   Sem ir tão longe, há um argumento que desfaz em parte todos esses ataques
   às boticas: é que o homem é em si mesmo um laboratório. Que fundamento
   jurídico haverá para impedir que eu manipule e venda duas drogas
   perigosas? Se elas matarem, o prejudicado que exija de mim a indenização
   que entender; se não matarem, nem curarem, é um acidente, e um bom
   acidente, porque a vida fica, e está nos adágios populares que viva a
   galinha com a sua pevide. Suponhamos, porém, que uma dessas manipulações
   cura alguém; não vale este único benefício todos os possíveis males? Se
   espiritualmente há mais alegria no Céu pela entrada de um arrependido que
   pela de cem justos, não se pode dizer que na terra há mais alegria pela
   conservação de uma vida que pela perda de cem? Essa única vida não pode
   ser a de um grande homem, a de um varão justo, a de um simples pai de
   família, a de um filho amparo de sua velha mãe? Reflitamos antes de
   condenar, e deixemos as farmácias com os seus meninos antes de condenar, e
   deixemos as farmácias com os seus meninos, que assim acham ocupação
   honesta, em vez de se perderem na rua. Outrossim, não condenemos os que
   alugam títulos. Quem pode alugar uma casa que não fez, que comprou feita,
   por que não poderá alugar um título que lhe custou estudos longos e
   aprovações completas, que é verdadeiramente seu? Qual é propriedade maior?

    

   Mas, fora com tudo isso, trataremos só de música. Não nos falta música,
   nem gosto particular em ouvi-la. Queirós deu-nos uma história de música,
   resumida em um grande concerto, em que ainda uma vez apresentou suas
   qualidades de artista. Não se contenta Alberto Nepomuceno com os Concertos
   Populares. Domingo passado fez ouvir o Visconde de Taunay uma redução do
   Requiem, do Padre José Maurício. A carta em que Taunay narra as comoções
   que lhe deu a obra do padre, comove igualmente aos que a lêem, e faz amar
   o padre, o Alberto, o Requiem e o escritor. Não bastam ao nosso Taunay as
   letras; a sua bela Inocência, vertida há pouco (ainda uma vez) para língua
   estranha e espalhada pelos centros europeus, repete lá fora o nome de um
   homem, cuja família se naturalizou brasileira. Tendo o amor que tem à
   música, trabalha há longos anos pela glória de José Maurício, tarefa em
   que veio agora auxiliá-lo o jovem maestro. E para que tudo seja música,
   até a morte quis levar esta semana um pianista a quem nunca ouvi, mas que
   ouço louvar; pianista amador, médico de ofício, que, às qualidades
   intelectuais, reunia dotes morais de muito apreço, o Dr. Lucindo Filho...

    

   Outra morte que não sai da música, ou sai do mais íntimo dela, é a que se
   espera cada dia do Norte, a do nosso ilustre Carlos Gomes. Os telegramas
   de ontem dizem que o médico incumbido de o salvar já aplicou o remédio,
   mas sem esperanças. Dá-lhe os dias contados. Aguardemos a hora última
   desse homem que levará o nome brasileiro deste para o século novo, e cujas
   obras servirão de estímulo e exemplar às vocações futuras. A vida dele é
   conhecida; mas nem todos terão as sensações dos primeiros dias, quando
   Carlos Gomes chegou de São Paulo e aqui se estreou na Ópera Nacional, uma
   instituição mantida com dinheiros de loteria; leiam loteria, não bichos.
   Tudo é jogo, mas há espécies mais reles que outras, que apenas servem de
   ofício e comércio à gente vadia. Vivia de loteria a Ópera Nacional; antes
   vivesse de donativos diretos, mas enfim viveu e deu-nos Carlos Gomes, um
   pouco de Mesquita, outro pouco de Elias Lobo, não contando as noites em
   que se cantava a Casta Diva, por esta letra de um velho e bom amigo meu,
   depois chefe político:

    

   Casta deusa, que derramas

   Nestas selvas luz serena...

    

   Naquele tempo ainda Bach nem outros mestres influíam como hoje. Não
   tínhamos essa música, de que anteontem à noite nos deram horas magníficas
   os nossos dois hóspedes, Moreira de Sá e Viana da Mota, no Teatro Lírico.
   Hoje a crítica das folhas da manhã dirá deles o que couber e for de
   justiça, e estou que não será frouxo, nem pouco. Eu não tenho mais que
   ouvidos, e ouvidos de curioso, que não valem muito; mas, em suma, mais
   terei desaprendido com os olhos que com eles. Sinto que escutei dois
   homens de grande talento e grande arte, severos ambos, ambos eleitos pela
   natureza e confirmados pelo estudo para intérpretes de obras mestras. Não
   é de crer que os não ouçamos ainda uma vez ou mais. Li que vão a São
   Paulo, em breve; é de rigor. São Paulo é estação obrigada, é metade do Rio
   de Janeiro, se estas duas cidades não formam já, como Budapeste,
   artisticamente falando, uma só capital. Há tempo, entretanto, para que,
   antes de tornarem ao seu país, Viana da Mota e Moreira de Sá dêem ainda ao
   povo do Rio uma festa igual à de anteontem, em que recebam os mesmos
   aplausos.

    

   E continua a música. Hoje é o terceiro dos Concertos Populares,
   instituição que o público aceitou e vai animado — em benefício seu, é
   verdade, não se podendo dizer que faça nenhum favor em ouvir a palavra
   clássica dos mestres. Antes deve ir cheio de gratidão. Há uma hora na
   semana em que alguns homens de boa vontade dispõem-se a arrancá-lo à
   vulgaridade e ao tédio, para lhe dar a sensação do belo e do gozo. São
   favores que lhe fazem. Para si mesmos, bastava-lhes um pouco de música de
   câmara, entre quatro paredes, e a boa disposição de meia dúzia de
   artistas.

    

   Assim como a história política e social tem antecedentes, é de crer que
   esta parte da história artística do Rio de Janeiro tenha os seus também, e
   quer-me parecer que podemos ligá-la ao quarteto do Clube Beethoven.

    

   Esse clube era uma sociedade restrita, que fazia os seus saraus íntimos,
   em uma casa do Catete, nada se sabendo cá fora senão o raro que os jornais
   noticiavam. Pouco a pouco se foi desenvolvendo, até que um dia mudou de
   sede, e foi para a Glória. Aquilo que hoje se chama profanamente Pensão
   Beethoven, era a casa do clube. O salão do fundo, tão vasto como o da
   frente, servia aos concertos, e enchia-se de uma porção de homens de vária
   nação, vária língua, vário emprego, para ouvir as peças do grande mestre
   que dava nome ao clube, e as de tantos outros que formam com ele a galeria
   da arte clássica. O nome do clube cresceu, entrou pelos ouvidos do
   público; este, naturalmente curioso, quis saber o que se passava lá
   dentro. Mas, não havendo público sem senhoras, e não podendo as senhoras
   penetrar naquele templo, que o não permitiam as disciplinas deste,
   resolveu o clube dar alguns concertos especiais no Cassino.

    

   Não relembro o que eles foram, nem estou aqui contando a crônica desses
   tempos passados. Pegou tanto o gosto dos concertos Beethoven, que o Clube,
   para obedecer aos estatutos sem infringi-los, determinou construir no
   jardim aquele edifício ligeiro, onde se deram concertos a todos, sem que a
   casa propriamente da associação fosse violada. Os dias prósperos não
   fizeram mais que crescer; entrou a ser mau gosto não ir àquelas festas
   mensais. Mas tudo acaba, e o clube Beethoven, como outras instituições
   idênticas, acabou. A decadência e a dissolução puseram termo aos longos
   dias de delícias.

    

   A primeira vez que vi o fundador daqueles concertos, foi de violino ao
   peito, junto de um piano, em que a senhora tocava; lá se vão muitos anos.
   Ele vinha do Japão, magro, pálido... “Não tem seis meses de vida”,
   disse-me em particular um homem que já morreu há muito tempo. Outros
   morreram também, alguns encaneceram; o resto dispersou-se, a senhora
   reside na Europa... Só a música pode dar a sensação destas ruínas. O verso
   também pode, mas há de ser pela toada do florentino, que assim como sabe a
   nota da maior dor, não menos conhece a da rejuvenescência, aquela que me
   faz crer, nestas sensações de arte.

    

   Rifatto sì, come piante novelle

   Rinnovellate di novella fronda...

    

    

    

                                  12 de julho

    

   A bomba do El-dorado durou o espaço de uma manhã, tal qual a rosa de
   Malherbe. Esta velha rosa é que parece querer durar a eternidade. E aqui
   faço uma pequena crítica ao Sr. conselheiro Ângelo do Amaral. S. Ex.
   escreveu no Jornal do Comércio um artigo contra o remédio que o Sr.
   senador Leite e Oiticica publicou na Revista Brasileira para extirpar o
   mal das nossas finanças. A revisão deixou passar esta frase: “a rosa do
   Sr. senador pelas Alagoas teria a sorte da de Malherbe.” O Sr. Ângelo do
   Amaral corrigiu-a no dia seguinte, restaurando o que escrevera: “o projeto
   do Sr. senador pelas Alagoas teria a sorte da rosa de Malherbe.” Ah! por
   que não imitou o próprio poeta Malherbe, a quem a revisão atribuiu o verso
   que ficou? Francamente, a primeira forma era melhor; completava o seu
   pensamento dando ao projeto o nome da coisa perecível, uma vez que o acha
   perecível. Não me diga desdenhosamente que seria poético; poesia não deve
   entrar só por citação nas matérias áridas; pode muito bem tratar do
   próprio chão duro em que se pisa.

    

   A rosa do El-dorado... Veja como eu dou execução ao meu conselho, sem que
   aliás uma bomba se pareça com flor. A rosa do El-dorado viveu tão pouco
   que nem se chegou a saber se foi dinamite, se pólvora; mas parece que foi
   pólvora. A incredulidade, que não morreu com Voltaire, abanou as orelhas à
   dinamite, o que diminuiu muito o horror à bomba. Mas fosse isto ou aquilo,
   o que é certo é que houve faca e revólver, um morto (Deus lhe fale
   n’alma!) e alguns feridos; entrando-se em dúvida tão somente se o ataque
   veio de fora ou de dentro, ou se de ambos os lados. Fez-se autópsia; e
   enterrou-se o cadáver. Quia pulvis es. Segundo li ontem, vai aparecer um
   incidente extraordinário neste negócio que lhe dará nova face. Não há de
   ser a ressurreição do defunto.

    

   Houve denúncia, dias depois daquele, que iam cair algumas bombas de
   dinamite, não já no El-Dorado, mas no próprio Jardim Zoológico. A polícia
   mandou força; mas, ou porque a denúncia não tivesse fundamento, ou porque
   as providências da autoridade fizessem suspender a ação, não caiu nada,
   nem dinamite nem pólvora. Em compensação apareceu acônito, não já no
   Jardim Zoológico, mas em uma farmácia da rua Frei Caneca, donde foi dado a
   um doente, que ia morrendo à quarta dose, envenenado. Já disse o que penso
   destes envenenamentos. Uma vez que nenhuma intenção os produz, mas simples
   enganos, não são criminosos; ao contrário, podendo auxiliar o conhecimento
   da verdade, são necessários. No presente caso, por um soldado que se
   perdeu salvou-se o exército. É assim na guerra, é assim na vida. O ato do
   farmacêutico é que foi outra rosa de Malherbe.

    

   Quanto ao jogo dos bichos, trava-se contra ele uma rude campanha. Começada
   na imprensa, vai sendo continuada pela polícia. As ordens expedidas por
   esta são positivas, e a execução por parte dos seus agentes vai sendo
   pontual. O quinhão da luta na imprensa é copioso. Medidas há (força é
   dizê-lo) que se não expedem logo pelo receio de que a imprensa as condene
   ou critique, o serviço fique mal visto, e a ação afrouxe. Mas uma vez que
   os jornais, como os parlamentos, votem uma moção de confiança nestes
   termos: “A opinião, certa de que o jogo será morto, passa à ordem do dia”,
   a autoridade assim apoiada e reforçada emprega todos os seus recursos.

    

   A minha dúvida única é se o bicho morto não ressuscitará com diversa
   forma. Agora mesmo nem tudo são bichos; há prêmios de bebidas,
   distribuição de gravuras e outras convenções de azar. Convém ter em vista
   que os jogos são muitos. A loteria, um dos mais velhos, que tem
   desmoralizado a sociedade, serve com os seus números às várias
   especulações; mas não é a culpada única desta perversão de costumes. Única
   não pode ser; ela corrompe, ela deve ser extirpada, como outras
   instituições de dar fortuna; mas não esqueçamos que ela é também efeito.
   Contaram-me que, por ocasião do encilhamento, — essa enorme bicharia, em
   que todos os carneiros perderam, — ocorria um fato assaz característico.
   Sabe-se que na rua da Alfândega o ajuntamento era grande e o tumulto
   freqüente. Alguma vez foi preciso empregar força para aquietar os ânimos e
   dar passagem a outra gente. Sucedia então que, saindo a correr duas praças
   de cavalaria através da multidão, eram os próprios animais objeto de
   apostas, dizendo uns que o primeiro cavalo que chegava à esquina era o de
   cá, e outros que era o de lá, e os que acertavam recebiam um ou dois
   contos de réis.

    

   Meditai bem. Uma paixão do azar tão grande, que o próprio cavalo (era já o
   bicho!) do agente da ordem servia de dado aos jogadores, não sai assim com
   duas razões. Não tenho remédio senão citar as estrebarias de Áugias para
   poder invocar Hércules. É preciso ser Hércules. Quem sabe se este número e
   esta nota que acabo de ler nos jornais: “19.915 foi o número de vidros de
   xarope de alcatrão e jataí vendidos no mês passado”, não é já uma forma
   nova para substituir os bichos? Tudo pode ser bicho; os próprios jornais,
   os mesmos artigos que combatem o mal, expõem-se a servir de pasto ao jogo,
   se os empresários deste se lembrarem de vender sobre a primeira letra do
   artigo de amanhã. Uns compram nas letras A até M., outros nas letras N até
   Z; e, ao contrário da lança de Télefo, que curava as feridas que fazia,
   aqui os remédios levam em si o veneno, como nas farmácias.

    

   A paixão do azar é tal que, quando acabou a guerra franco-prussiana,
   Paris, não obstante os desastres de tão dura campanha e a dor patriótica
   da nação, chegou a jogar em plena rua. Rompeu, entretanto, a Comuna. Um
   dos comunistas, o famoso Raul Rigault, encarregado da polícia da cidade,
   expediu um decreto, que podeis ler nas Memórias de Rochefort, tomo II,
   pag. 366. Esse decreto, depois de dois considerandos, tinha este único
   artigo: “O jogo de azar é formalmente proibido”. Pois assim tão pequeno,
   sem taxação de pena nem indicação de processo, foi cumprido sem hesitação.
   A razão creio estar no poder da Comuna, que não se contentava com prender
   as pessoas, ia-as logo mandando para um mundo melhor. Daí a minha dúvida,
   por mais pura vontade que tenha a intendência municipal rejeitando a nova
   concessão ao jogo da pelota, e a polícia caçando os bichos. Creio que o
   mal está muito fundo.

    

   Não digo que, por estar ferido, seja impossível curá-lo; digo que é
   preciso mais tempo que amanhã da rosa de Malherbe ou o dia inteiro da
   Batrachomyomachia. Neste poema, em que os ratos lutam com as rãs, Júpiter,
   rindo de gosto, diz a Minerva: “Filha minha, vai ajudar os ratos, que
   sempre andam no teu templo, à cata da gordura e dos restos dos
   sacrifícios”. Já então os bichos davam de comer aos ratos! Minerva recusa;
   acha que é melhor rever as batalhas de cima, ou, como se diz moderna e
   vulgarmente, ver os touros de palanque... Não, não basta aquele dia todo,
   nem os vinte dias da Ilíada; é preciso mais tempo e muita saúde orgânica.

    

    

    

                                  19 de julho

    

   Este que aqui vedes jantou duas vezes fora de casa esta semana. A primeira
   foi com a Revista Brasileira, o jantar mensal e modesto, no qual, se não
   faltam iguarias para o estômago, menos ainda as faltam para o espírito.
   Aquilo de Pascal, que o homem não é anjo nem besta, e que quando quer ser
   anjo é que fica besta, não cabe na comunhão da Revista. Podemos dizer sem
   desdouro nem orgulho que o homem ali é ambas as coisas, ainda que se
   entenda o anjo como diabo e bom diabo. Sabe-se que este era um anjo antes
   da rebelião no céu. Nos que já estamos muito para cá da rebelião, não
   temos a perversidade de Lúcifer. Enquanto a besta come, o anjo conversa e
   diz coisas cheias de galanteria. Basta notar que, apesar de lá estar um
   financeiro, não se tratou de finanças. Quando muito, falou-se de insetos e
   um tudo-nada de divórcio.

    

   Uma das novidades de cada jantar da Revista é a lista dos pratos. Cada mês
   tem a sua forma “análoga ao ato”, como diziam os antigos anúncios de
   festas, referindo-se ao discurso ou poesia que se havia de recitar. Desta
   vez foram páginas soltas do número que ia sair, impressas de um lado, com
   a lista do outro. Quem quis pode assim saborear um trecho truncado do
   número do dia 15, o primeiro de julho, número bem composto e variado. Uma
   revista que dure não é coisa vulgar entre nós, antes rara. Esta mesma
   Revista tem sucumbido e renascido, achando sempre esforço e disposição
   para continuá-la a perpetuá-la, como parece que sucederá agora.

    

   O segundo jantar foi o do Dr. Assis Brasil. Quatro ou cinco dezenas de
   homens de boa vontade, com o chefe da Gazeta à frente, entenderam prestar
   uma homenagem ao nosso ilustre patrício, e escolheram a melhor prova de
   colaboração, um banquete a que convidaram outras dezenas de homens da
   política, das letras, da ciência, da indústria e do comércio. O salão do
   Cassino tinha um magnífico aspecto, embaixo pelo arranjo da mesa, em cima
   pela agremiação das senhoras que a comissão graciosamente convidou para
   ouvir os brindes. De outras vezes está audiência é o único doce que as
   pobres damas comem, e, sem desfazer nos oradores, creio ser órgão de todas
   elas dizendo que um pouco de doce real e peru de verdade não afiaria menos
   os seus ouvidos. Foi o que a comissão adivinhou agora. Mas, ainda sem
   isso, a concorrência seria a mesma, e ainda maior se não fora o receio da
   chuva, tanta havia caído durante o dia.

    

   O que elas viram e ouviram deve tê-las satisfeito. O aspecto dos convivas
   não seria desagradável. Ao lado desse espetáculo, os bons e fortes
   sentimentos expressos pelos oradores, as palavras quentes, a cordialidade,
   o patriotismo de par com as afirmações de afeto para com a antiga
   metrópole, — nota que figurou em todos os discursos, — tudo fez da
   homenagem a Assis Brasil uma festa de família. O nosso eminente
   representante foi objeto de merecidos louvores. Ouviu relembrar e honrar
   os seus serviços, os seus dotes morais e intelectuais; e as palavras de
   elogio, sobre serem cordiais, eram auto-risadas, vinham do governo, do
   jornalismo, da diplomacia. As letras e o senado não falaram propriamente
   dele, mas sendo ele o centro e a ocasião da festa, todas as coroas iam
   coroá-lo.

    

   Não quisera falar de mim; mas um pouco de egotismo não fica mal a um
   espírito geralmente desinteressado. As pessoas que me são íntimas sabem
   que estou padecendo de um ouvido, e sabem também que na noite do banquete
   fiquei pior. Atribui à umidade o que tinha a sua causa em uma igreja de
   Porto-Alegre. Com efeito, no dia seguinte, abrindo os jornais, dei com
   telegrama daquela cidade noticiando que o Rev. padre Júlio Maria continuou
   na véspera as suas conferências, e que os aplausos tinham sido calorosos.
   Estava explicada a agravação da moléstia. Digo isto, porque a moléstia
   apareceu justamente no dia 13, em que o mesmo padre fez a primeira
   conferência da segunda série, conforme anterior telegrama, o qual
   acrescentava: “Auditório enorme; a igreja sem um lugar vazio. No final
   retumbantes palmas; verdadeira ovação ao orador”.

    

   Essas palmas dentro da igreja foram tão fortes que repercutiram no meu
   gabinete e me entraram pelo ouvido, a ponto de o fazer adoecer. Quando ia
   melhor, em via de cura, continua o padre as conferências, e repetiram-se
   as palmas. Eis-me aqui numa situação penosa. Desejo que as conferências
   prossigam, uma vez que espalham verdades e rendem ovações ao orador; mas
   não desejo menos ficar curado, e para isso era preciso que não fosse com
   palmas que dessem ao padre Maria noticiado efeito da sua grande
   eloqüência. O silêncio, um triste silêncio de contrição, de piedade, de
   arrependimento, não viria pelo telégrafo, nem me faria adoecer; mas seria
   preciso pedi-lo, e eu não pediria jamais uma coisa que me aproveitasse em
   detrimento de um princípio. Melhor é sofrer com paciência, até que acabe
   está segunda série.

   Não esqueçais, ou ficai sabendo que a matéria da primeira conferência foi
   este tema: “Como muitos católicos são ateus práticos”. Posto que esse tema
   pareça prenhe de alusões pessoais, e fora de dúvida que foi bem escolhido,
   e as palmas mostraram ao orador que havia falado a pessoas conversas.
   Dessa triste categoria de católicos ateus poucos conheço pessoalmente, e
   esses mesmos têm o ateísmo tão diminuto que, se ouvissem o orador, teriam
   rasgado as luvas com frenéticos aplausos.

    

   Adeus, leitor. Mas tenho tempo de dizer que, pela segunda vez, acabo de
   ler em Cleveland a palavra paternalismo. Não sei se é de invenção dele, se
   de outro americano, se dos ingleses. Sei que temos a coisa, mas não temos
   o nome, e seria bom tomá-lo, que é bonito e justo. A coisa é aquele vício
   de fazer depender tudo do governo, seja uma ponte, uma estrada, um aterro,
   uma carroça, umas botas. Tudo se quer pago por ele com favores do Estado,
   e, se não paga, que o faça à sua custa. O presidente dos Estados Unidos
   execra esse vício, e assim o declarou em mensagem ao congresso, negando
   sanção a uma lei que; abre 417 créditos no valor de oitenta milhões de
   dólares. O presidente falou sem rebuço; aludiu a interesses locais e
   particulares, condenou o desamor ao bem público, chamou extravagante a
   lei, somou as contas enormes que o governo já tem de pagar este ano, e
   escreveu esta máxima que, por óbvia, não serve menos de lição aos povos:
   “A economia privada e a despesa medida são virtudes sólidas que; conduzem
   à poupança e ao conforto”... O congresso leu as razões do veto, e, por
   dois terços, adotou definitivamente a lei, dando ao tesouro mais esta
   carga. A ciência política há de descobrir um processo de conciliar, nestas
   matérias, todos os Capitólios e todas as Casa-Brancas. O que não impede
   que incluamos paternalismo no dicionários. Adeus, leitor.

    

    

    

                                  26 de julho

    

   Apaguemos a lanterna de Diógenes; achei um homem. Não é príncipe, nem
   eclesiástico, nem filósofo, não pintou uma grande tela, não escreveu um
   belo livro, não descobriu nenhuma lei científica. Também não fundou a
   efêmera república do Loreto, e conseguintemente não fugiu com a caixa,
   como disse o telégrafo acerca de um dos rebeldes, logo que a província se
   submeteu às autoridades legais do Peru. O ato da rebeldia não foi sequer
   heróico, e a levada da caixa não tem merecimento, é a simples necessidade
   de um viático. O pão do exílio é amargo e duro; força é barrá-lo com
   manteiga.

    

   Não, o homem que achei, não é nada disso. É um barbeiro, mas tal barbeiro
   que, sendo barbeiro não é exatamente barbeiro. Perdoai esta logomaquia; o
   estilo ressente-se da exaltação da minha alma. Achei um homem. Se aquele
   cínico Diógenes pode ouvir, do lugar onde está, as vozes cá de cima, deve
   cobrir-se de vergonha e tristeza; achei um homem. E importa notar que não
   andei atrás dele. Estava em casa muito sossegado, com os olhos nos jornais
   e o pensamento nas estrelas, quando um pequenino anúncio me deu rebate ao
   pensamento, e este desceu mais rápido que o raio até o papel. Então li
   isto: “Vende-se uma casa de barbeiro fora da cidade, o ponto é bom e o
   capital diminuto; o dono vende por não entender...”

    

   Eis aí o homem. Não lhe ponho o nome, por não vir no anúncio, mas a
   própria falta dele faz crescer a pessoa. O ato sobra. Essa nobre confissão
   de ignorância é um modelo único de lealdade, de veracidade, de humanidade.
   Não penseis que vendo a loja (parece dizer naquelas poucas palavras do
   anúncio) por estar rico, para ir passear à Europa, ou por qualquer outro
   motivo que à vista se dirá, como é uso escrever em convites destes. Não,
   senhor; vendo a minha loja de barbeiro por não entender do ofício.
   Parecia-me fácil, a princípio: sabão, uma navalha, uma cara, cuidei que
   não era preciso mais escola que o uso, e foi a minha ilusão, a minha
   grande ilusão. Vivi nela barbeando os homens. Pela sua parte, os homens
   vieram vindo, ajudando o meu erro; entravam mansos e saíam pacíficos.
   Agora, porém, reconheço que não sou absolutamente barbeiro, e a vista do
   sangue que derramei, faz-me enfim recuar. Basta, Carvalho (este nome é
   necessário à prosopopéia), basta, Carvalho! É tempo de abandonar o que não
   sabes. Que outros mais capazes tomem a tua freguesia...

    

   A grandeza deste homem (escusado é dizê-lo) está em ser único. Se outros
   barbeiros vendessem as lojas por falta de vocação, o merecimento seria
   pouco ou nenhum. Assim os dentistas. Assim os farmacêuticos. Assim toda a
   casta de oficiais deste mundo, que preferem ir cavando as caras, as bocas
   e as covas, a vir dizer chãmente que não entendem do ofício. Esse ato
   seria a retificação da sociedade. Um mau barbeiro pode dar um bom
   guarda-livros, um excelente piloto, um banqueiro, um magistrado, um
   químico, um teólogo. Cada homem seria assim devolvido ao lugar próprio e
   determinado. Nem por sombras ligo esta retificação dos empregos ao fato do
   envenenamento das duas crianças pelo remédio dado na Santa Casa de
   Misericórdia. Um engano não prova nada; e se alguns farmacêuticos, autores
   de iguais trocas, têm continuando a lutuosa faina, não há razão para que a
   Santa Casa entregue a outras pessoas a distribuição dos seus medicamentos,
   tanto mais que pessoas atuais os não preparam, e, no caso ocorrente, o
   preparado estava certo: a culpa foi das duas mães. A queixa dada pela mãe
   da defunta terá o destino desta, menos as pobres flores que Olívia houver
   arranjado para a sepultura da vítima. Também há Céu para as queixas e para
   os inquéritos. O esquecimento público é o responso contínuo que pede o
   eterno descanso para todas as folhas de papel despendidas com tais atos.

    

   Sobre isto de inquéritos, perdi uma ilusão. Não era grande; mas as
   ilusões, ainda pequenas, dão outra cor a este mundo. Cuidava eu que os
   inquéritos eram sempre feitos, como está escrito, pelo próprio magistrado;
   mas ouvi que alguns escrivães (poucos) é que os fazem e redigem, supondo
   presente a pessoa que falta, como no whist se joga com um morto. Creio que
   é por economia de tempo, e tempo é dinheiro, dizem os americanos. O maior
   mal desse ato é não ser verídico, não o ser ilegal ou irregular. Se as
   dores humanas se esquecem, como se não hão de esquecer as leis? E dado
   seja simples praxe, as praxes alteram-se. O maior mal, digo eu, é não ser
   verídico, posto que aí mesmo se possa dizer que a verdade aparece muita
   vez envolta na ficção, e deve ser mais bela. As Décadas não competem com
   os Lusíadas.

    

   O ideal da praxe é a cabeleira do speaker. Os ingleses mudarão a face da
   terra, antes que a cabeça do presidente da Câmara. Este há de estar ali
   com a eterna cabeleira branca e longa, até meia-noite, e agora até mais
   tarde, se é exato o telegrama desta semana, noticiando haver a Câmara dos
   Comuns resolvido levar as sessões além daquele limite. Não é que o não
   tenha feito muitas vezes; basta um exemplo célebre. Quando Gladstone
   deitou abaixo Disraeli, em 1852, acabou o seu discurso ao amanhecer, — um
   triste e frio amanhecer de inverno, que arrancou ao ministro caído esta
   palavra igualmente fria: “Ruim dia para ir a Osborne!” Agora vai ser
   sempre assim, tenham ou não os ministros de ir a Osborne pedir demissão. E
   o presidente firme, com a eterna cabeleira metida pela cabeça abaixo. Sim,
   eu gosto da tradição; mas há tradições que aborrecem, por inúteis e
   cansativas. De resto, cada povo tem as suas qualidades próprias e a
   diferença delas é que faz a harmonia do mundo. Desculpai o truísmo e o
   neologismo.

    

   Mas eu que falo humilde, baixo e rudo, devia lembrar-me, a propósito de
   inquéritos, que a clareza do estilo é uma das formas da veracidade do
   escritor. Parece-me ter falado um tanto obscuramente na semana passada
   acerca das prédicas do Padre Júlio Maria em Porto Alegre. Alguns amigos
   supuseram ver uma crítica ao padre naquilo que era apenas uma alusão às
   palmas na igreja, e ainda assim por causa de meu ouvido, que já está bom,
   dou-lhes esta notícia. Que culpa tem o padre de ser eloqüente? Ainda agora
   acabo de ler o discurso que ele proferiu na Santa Casa, em Juiz de Fora, a
   5 de janeiro deste ano. O assunto era velho: a caridade. Mas o talento
   está em fazer de assuntos velhos assuntos novos, — ou pelas idéias ou pela
   forma, e o Padre Júlio Maria alcançou este fim por ambos os processos.
   Também ali foi aplaudido. Em verdade, se ele prefere os discursos como os
   escreve, é natural que os próprios ouvintes de Porto Alegre se sentissem
   arrebatados e esquecessem o templo pela palavra que o enchia. Um ouvido
   curado faz justiça a todos.

    

   E já que falo em palmas, convido-os a enviá-las ao Congresso de São Paulo,
   que votou ou está votando a estátua do Padre Anchieta. Ó Padre Anchieta, ó
   santo e grande homem, o novo mundo não esqueceu o teu apostolado. Aí vais
   ser esculpido em forma que relembre a cultos e incultos o que foste e o
   que fizeste nesta parte da terra. Os paulistas bem merecem da história.
   Não é só a piedade que lhes agradecerá; também a justiça reconhecerá esse
   ato justo. Tão alta e doce figura, como a do Padre Anchieta, não podia
   ficar nas velhas crônicas, nem unicamente nos belos versos de Varela. Mais
   palmas a São Paulo, que acaba de votar o subsídio e a pensão a Carlos
   Gomes e seus filhos. Salvador de Mendonça, um dos que saudaram a aurora do
   nosso maestro (há quantos anos!), mandou no serum dos cancerosos de New
   York uma esperança de cura para o autor do Guarani. Oxalá o encaminhe à
   vida, como o encaminhou à glória. E pois que trato de música, palmas ainda
   uma vez ao nosso austero hóspede Moreira de Sá, que teve a sua festa há
   quatro dias. A crítica disse o que devia do artista, a imprensa tem dito o
   que vale o homem. Eu subscrevo tudo, tão viva trago comigo a sensação que
   me deu o seu violino mestre e mágico.

    

   Enfim, e porque tudo acaba na morte, uma lágrima por aquele que se chamou
   Dr. Rocha Lima. Não sei se lágrima; quando se padece tanto e tão
   longamente, a morte é liberdade, e a liberdade, qualquer que seja a sua
   espécie, é o sonho de todos os cativos. Rocha Lima deve ter sonhado,
   durante a agonia de tantos meses, com este desencadeamento que lhe tirou
   um triste suplício inútil.

    

    

    

                                  2 de agosto

    

   Avizinham-se os tempos. Este século principiado com Paulo e Virgínia,
   termina com Alfredo e Laura. Não é já o amor ingênuo de Port-Louis, mas um
   idílio trágico, como lhe chamou a Gazeta de anteontem, sem dúvida para
   empregar o título do último romance de Bourget. Em verdade, esse
   adolescente de quatorze anos, que procurou a morte por não poder vencer os
   desdéns da vizinha de treze anos, faz temer a geração que aí vem inaugurar
   o século XX. Que os dois se amassem, vá.

    

   Tem-se visto dessas aprendizagens temporãs, ensaios para vôos mais altos.
   Que ela não gostasse dele, também é possível. Nem todas elas gostam logo
   dos primeiros olhos que as procuram; em tais casos, eles devem ir bater à
   porta de outro coração, que se abre ou não abre, e tudo é passar o tempo à
   espera do amor definitivo. Mas aquela aurora de sangue, aquela tentativa
   de fazer estourar a vida, na idade em que tudo manda guardá-la e fazê-la
   crescer, eis aí um problema obscuro — ou demasiado claro, pois tudo se
   reduz a um madrugar de paixões violentas. E o amor de Alfredo era ainda
   mais temporão do que parece; vinha desde meses, muito antes dos quatorze
   anos, quando ela teria pouco mais de doze.

    

   Repito, os tempos se avizinham. Agora o amor precoce; vai chegar o amor
   livre, se é verdade o que me anunciou, há dias, um espírita. O amor livre
   não é precisamente o que supões, — um amor a carnet e lápis, como nos
   bailes se marcam as valsas e quadrilhas, até acabar no cotilhão. Esse será
   o amor libérrimo: durará três compassos. O amor livre acompanha os estados
   da alma; pode durar cinco anos, pode não passar de seis meses, três
   semanas ou duas. Aos valsistas plena liberdade. O divórcio, que o senado
   fez cair agora, será remédio desnecessário. Nem divórcio nem consórcio.

    

   Mas a maior prova de que os tempos se avizinham é a que me deu o espírita
   de que trato. Estamos na véspera da felicidade humana. Vai acabar o
   dinheiro. A primeira vista, parece absurdo que a ausência do dinheiro
   traga a prosperidade da terra; mas, ouvida a explicação (que eu nunca li
   os livros desta escola) compreende-se logo; o dinheiro acaba por ser
   inútil. Tudo se fará troca por troca; os alfaiates darão as calças de
   graça e receberão de graça os sapatos e os chapéus. O resto da vida e do
   mundo irá pelo mesmo processo. O dinheiro fica abolido. A própria idéia do
   dinheiro perecerá em duas gerações.

    

   Assim que, o mal financeiro e seu remédio, tema de tantas cogitações e
   palestras, acabará por si mesmo, não ficando remédio nem mal. Não haverá
   finanças, naturalmente, não haverá tesouro, nem impostos, nem alfândegas
   secas ou molhadas. Extinguem-se os desfalques. Este último efeito diminui
   os inquéritos, — falo dos inquéritos rigorosos, nem conheço outros. A
   virtude, ainda obrigada, é sublime. Os desfalques, andam tão a rodo que a
   gente de ânimo frouxo já inquire de si mesma se isto de levar dinheiro das
   gavetas do Estado ou do patrão é verdadeiramente delito ou reivindicação
   necessária. Tudo vai do modo de considerar o dinheiro público ou alheio.
   Se se entender que é deveras público e não alheio, mete-se no bolso a
   moral, a lei e o dinheiro, e brilha-se por algumas semanas. É sabido que
   dinheiro de desfalque nunca chega a comprar um pão para a velhice. Vai-se
   em folgares, e a pessoa que se dê por muito feliz, se não perde o emprego.

    

   Acabado o dinheiro, os anglo-americanos não assistirão a luta do ouro e da
   prata, como esta que se trava agora, para eleger o candidato à presidência
   da República. Nunca amei o espírito prático daquela nação. Partidos que se
   podiam distinguir sonoramente, por meio de teorias bonitas, e em falta
   delas, por algumas daquelas palavras grandes e doces, que entram pela alma
   do eleitor e a embebedam, preferem escrever umas plataformas de
   negociantes. Dou de barato que não haja teorias nem palavras, mas simples
   pedidos de rua, distribuição de cartões pelo correio, um ou outro
   recrutamento para não fazer da Constituição uma peça rígida, mas flexível,
   alguma ameaça e o resto; tudo isso é melhor que discutir ouro e prata em
   casarões, diante de centenas de delegados, e votar por um ou outro desses
   metais. E qual vencerá em dezembro próximo? Parece-me que o ouro, se é
   certo o que dizem os ouristas; mas afirmando os pratistas que é a prata,
   melhor é esperar as eleições. Ouro ou prata há de ser difícil que o rei
   Dólar abdique, como quer o espiritismo. Uma folha, em que vem gravada a
   apoteose de Mac-Kinley, candidato do partido republicano, anuncia um
   casamento que se deve ter efetuado a 7 do mês passado. A noiva conta vinte
   anos e possui quatro milhões de dólares. Não é muito em terra onde os
   milhões chovem; mas esta qualidade parece ser tão principal que duas vezes
   o noticiarista fala nela. “Miss Uobarts, a despeito dos seus quatro
   milhões de dólares...” E mais abaixo: “os bens da noiva são calculados em
   quatro milhões de dólares.” Como é que numa região destas se há de abolir
   o dinheiro e restringir o casamento a uma troca de calças e vestidos?

    

   Pelo lado psicológico e poético, perderemos muito com a abolição do
   dinheiro. Ninguém entenderá, daqui a meio século, o bom conselho de Iago a
   Roderigo, quando lhe diz e torna a dizer, três e quatro vezes, que meta
   dinheiro na bolsa. Desde então, já antes, e até agora é com ele que se
   alcançam grandes e pequenas coisas, públicas e secretas. Mete dinheiro na
   bolsa, — ou no bolso, diremos hoje, e anda, para diante, firme, confiança
   na alma, ainda que tenhas feito algum negócio escuro. Não há escuridão
   quando ainda há fósforos. Mete dinheiro no bolso. Vende-te bem, não
   compres mal os outros, corrompe e sê corrompido, mas não te esqueças do
   dinheiro, que é com que se compram os melões. Mete dinheiro no bolso.

    

   Os conselhos de Iago, note-se bem, serviriam antes ao adolescente Alfredo,
   que tentou morrer por Laura. Também Roderigo queria matar-se por
   Desdêmona, que o não ama e desposou Otelo; não era com revólver, que ainda
   não havia, mas por um mergulho na água. O honesto Iago é que lhe tira a
   idéia da cabeça e promete ajudá-lo a vencer, uma vez que meta dinheiro na
   bolsa. Assim podemos falar ao jovem Alfredo. Não te mates, namorado; mete
   dinheiro no bolso, e caminha. A vida é larga e há muitas flores na
   estrada. Pode ser até que essa mesma flor em botão, agora esquiva, quando
   vier a desabrochar, peça um lugar na tua botoeira, lado do coração. Make
   money. E depressa, depressa, antes que o dinheiro acabe, como quer o
   espiritismo, a não ser que o espírita Torteroli acabe primeiro que ele, o
   que é quase certo.

    

    

    

                                  9 de agosto

    

   Quando se julgarem os tempos, a semana que passou apresentará ao Senhor
   uma bela fé de ofício e verá o seu nome inscrito entre as melhores deste
   ano.

    

   — E tu que fizeste?

    

   — Senhor, eu creio haver ganho um bom lugar. Os meus acontecimentos não
   foram todos da mesma espécie, nem podiam sê-lo, mas foram todos
   importantes e graves. Antes de tudo, embora não vá por ordem cronológica,
   a Inglaterra devolveu a Ilha da Trindade ao Brasil. Esta ilha foi um dia
   tomada por ingleses, ao que dizem para estação de um cabo telegráfico. Os
   brasileiros tiveram a notícia pelos jornais, quando a ocupação durava já
   meses e o chefe do gabinete inglês que havia presidido à captura já estava
   descansando dos trabalhos e outro chefe havia subido ao poder. Nestas
   coisas de ilhas capturadas, os gabinetes são solidários, e Salisbury
   acompanhou Rosebery, como se não fossem adversários políticos. Os
   brasileiros, porém, sentiram a dor do ato, e assim o clamaram pela boca
   legislativa e pela boca executiva, pela boca da imprensa e pela boca
   popular, com tal unanimidade que produzia um belo coro patriótico. Então
   Portugal, que conhecia os antecedentes da ilha interveio na contenda, deu
   à Grã-Bretanha as razões pelas quais a ilha era brasileira, só brasileira.
   É preciso confessar que a velha Inglaterra conhece muito bem história e
   geografia, que são professadas nas suas universidades com grande apuro;
   mas há casos em que o melhor é meter estas duas disciplinas no bolso e ir
   estudá-las nas universidades estrangeiras. Foi o que sucedeu; Coimbra
   ensinou a Cambridge, e Cambridge achou que era assim, que a ilha era
   realmente brasileira, e mandou corrigir as cartas da edição Rosebery, onde
   a ilha da Trindade era uma estação telegráfica de Sir John Pender.

    

   — Então tudo acabou em paz?

    

   — Plena paz.

    

   — Conquanto se trate de hereges, quero louvá-los pelo ato de restituir o
   seu a seu dono. Que mais houve, semana?

    

   — Senhor, houve uns presentes de ouro e prata, tinteiros, canetas, penas,
   ofertados pelos jurados da 7ª sessão ordinária de 1896 do Rio de Janeiro
   ao juiz e aos promotores em sinal de estima, alta consideração e gratidão
   pelas maneiras delicadas com que foram tratados durante toda a sessão. O
   escrivão recebeu por igual motivo uma piteira de âmbar. Este ato em si
   mesmo, é quase vulgar; mas o que ele significa é muito. Significa um
   imenso progresso nos costumes daquele país. O júri é instituição antiga no
   Brasil. É serviço gratuito e obrigatório; todos têm que deixar os negócios
   para ir julgar os seus pares, sob pena de multa de vinte mil-réis por dia.
   Se fosse só isso, era dever que todo cidadão cumpriria de boa vontade; mas
   havia mais. As maneiras descorteses, duras e brutais com que eram tratados
   pelos magistrados e advogados não têm descrição possível.

    

   Nos primeiros anos os jurados eram recebidos a pau, à porta do antigo
   aljube, por um meirinho: as sentenças produziam sempre contra eles alguma
   coisa, porque, se absolviam o réu ou minoravam a pena, os magistrados
   quebravam-lhes a cara; se, ao contrário, condenavam o réu, os advogados
   davam-lhos pontapés e murros. Entre muitos casos que se podiam escrever e
   são ali conhecidos de toda a gente, figura o que sucedeu em março ou abril
   de 1877. Havia um jurado que, pelo tamanho, era quase menino. Além de
   pequeno, magro; além de magro, doente. Pois os promotores, o juiz, o
   escrivão e os advogados, antes de começar a audiência, divertiram-se em
   fazer dele peteca. O pobrezinho ia das mãos de uns para as dos outros, no
   meio de grandes risadas. Os outros jurados, em vez de acudir em defesa do
   colega, riram também por medo e por adulação. O infeliz saiu deitando
   sangue pela boca. Pequenas coisas, cacholetas, respostas de desprezo,
   piparotes eram comuns. Alguns magistrados mais dados à chalaça puxavam-lhe
   o nariz ou faziam-lhe caretas. Um velho promotor tinha de costume, quando
   adivinhava o voto de algum deles, apontá-lo com o dedo, no meio do
   discurso, interrogando: “Será isto entendido por aquela besta de óculos
   que olha para mim?” Muitas vezes o juiz lia primeiramente para si as
   respostas do conselho de jurados e, se elas eram favoráveis ao réu, dizia
   antes de começar a lê-las em voz alta: “Vou ler agora a lista das patadas
   que deram os Srs. Juízes de fato.” No meio da polidez geral do povo, esta
   exceção do juiz enchia a muita gente de piedade e de indignação; mas
   ninguém ousava propor uma reforma nos costumes...

    

   — Fraqueza de ânimo; os maus costumes reformam-se.

    

   — Uma era nova começou em 1883; já então os jurados recebiam poucos
   cascudos e eram chamados apenas camelórios. Anos depois, em 1887, houve
   certo escândalo por uma tentativa de reação dos costumes antigos. A um dos
   jurados mandou pôr o juiz uma cabeça de burro. Era muito bem feita a
   cabeça; dois buracos serviam aos olhos e por um mecanismo engenhoso o
   homem abanava as orelhas de quando em quando, como se enxotasse moscas.
   Apesar do escândalo, a cabeça ainda foi empregada nos quatro anos
   posteriores. No fim de 1892 sentiu-se notável mudança nas maneiras dos
   juízes e promotores. Já alguns destes tiravam o chapéu aos jurados. Em
   setembro de 1893 apenas se ouviu a um daqueles dizer a um jurado que lhe
   perguntava pela saúde: “Passa fora!” Mas, pouco a pouco, as palavras
   grosseiras e gestos atrevidos foram acabando. Em 1895, havia apenas
   indiferença; em 1896, os jurados da 7ª sessão reconheceram que a polidez
   reinava enfim no tribunal popular. O entusiasmo desta vitória, alcançada
   por uma longa paciência, explica os presentes de ouro e prata. Eles marcam
   na civilização judiciária daquele país uma data memorável. Por isso é que
   me encho de orgulho.

    

   — E há grandes mortos?

    

   — Não tive nenhum. Um só morto, não grande, mas digno de apreço, de afeto
   e de pesar, um pobre jornalista que acabou com a pena na mão. Quem o
   conheceu na mocidade não podia antever a triste vida nem a triste morte. O
   pai, diretor do Jornal do Comércio, do Rio de Janeiro, foi uma grande
   força no seu tempo. Conta-se que podia quanto queria; mas a morte acabou
   com a força, e o filho teve de buscar em si mesmo, não no nome, o trabalho
   necessário. Não fez outra coisa durante a vida inteira; trabalhou no
   jornal e no teatro, fez rir, e de quantas risadas provocou, muitas
   acabaram antes pela careta da morte, outras esqueceram talvez o autor
   delas; pobre Augusto de Castro! Era em seu tempo um dandy. Se pudesse
   adivinhar o que sucederia depois! Senhor, o que eu achei e deixei na terra
   foi a saudade do passado e o gozo do presente; muitos gemem o que foi,
   todos saboreiam o que é, raros cuidam do que será. Um clássico português
   (e aquele finado apreciava os clássicos da sua língua) escreveu que era
   provérbio ou dito alheio — não me lembra bem — que os italianos se
   governam pelo passado, os franceses pelo presente e os espanhóis pelo que
   há de vir. E acrescenta o clássico: “Aqui quisera eu dar uma repreensão de
   pena à nossa Espanha...” Repreensão por quê, Senhor? Eu creio que o mal é
   não cuidar no dia seguinte.

    

   — Estás enganada, oh! muito enganada! Cuidar no dia seguinte é uma coisa;
   mas governar-se pelo que há de vir! Eu deixei aos homens o presente, que é
   necessário à vida, e o passado, que é preciso ao coração. O futuro é meu.
   Que sabe um tempo de outro tempo? Que semana pode adivinhar a semana
   seguinte?

    

    

    

                                  16 de agosto

    

   Esta semana é toda de poesia. Já a primeira linha é um verso, boa maneira
   de entrar em matéria. Assim que, podeis fugir daqui, filisteus de uma
   figa, e ir dizer entre vós, como aquele outro de Heine: “Temos hoje uma
   bela temperatura.” O que sucedeu em prosa nestes sete dias merecia decerto
   algum lugar, se a poesia não fosse o primeiro dos negócios humanos ou se o
   espaço desse para tanto; mas não dá. Por exemplo, não pode conter tudo o
   que sugere a reunião dos presidentes de bancos de nossa praça. Chega,
   quando muito, para dizer que o remédio tão procurado para o mal
   financeiro, — e naturalmente econômico, — foi achado depois de tantas
   cogitações. Os diretores, acabada a reunião, voltaram aos seus respectivos
   bancos e a taxa de câmbio subiu logo 1/8. A Bruxa espantou-se com isto e
   declarou não entender o câmbio. A poetisa Elvira Gama parecia havê-lo
   entendido, no soneto que ontem publicou aqui.

    

   Doce câmbio...

    

   Mas trata de amores, como se vê da segunda parte do verso:

    

   ...de seres atraídos,

   Ligados pela ação de igual desejo.

    

   Eu é que o entendi de vez. A primeira reunião fez subir um degrau, a
   segunda fará subir outro, e virão muitas outras até que o câmbio chegue ao
   patamar da escada. Aí convidá-lo-ão a descansar um pouco, e, uma vez
   entrado na sala, fechar-lhe-ão as portas e deixá-lo-ão bradar à vontade. —
   Estás a 27, responderão os diretores do banco, podes quebrar os trastes e
   a cabeça, estás a 27, não desce de 27.

    

   Quanto à desavença entre a bancada mineira e a bancada paulista, outro
   assunto de prosa da semana, menos ainda pode caber aqui, ele e tudo o que
   sugere relativamente ao futuro. Digo só que aos homens políticos da nossa
   terra ouvi sempre este axioma: que os partidos são necessários ao governo
   de uma nação. Partidos, isto é, duas ou mais correntes de opinião
   organizadas, que vão a todas as partes do país. Na nossa federação esta
   necessidade é uma condição de unidade. A Câmara de tantas bancadas quantos
   Estados; o próprio Rio de Janeiro, que por estar mais perto da capital
   cheira ainda a província, e o Distrito Federal, que constitucionalmente
   não é Estado, tem cada um a sua bancada particular. Ora, todas essas
   bancadas não só impedirão a formação dos partidos, mas podem chegar a
   destruir o único partido existente e fazer da Câmara uma constelação de
   sentimentos locais, uma arena de rivalidades estaduais. Quando muito, os
   Estados pequenos mergulharão nos grandes, e ficaremos com seis ou sete
   reinos, ducados e principados, dos quais mais de um quererá ser a Prússia.

    

   Entro a devanear. Tudo porque não me deixei ir pela poesia adiante. Pois
   vamos a ela, e comecemos pelo quarto jantar da Revista Brasileira, a que
   não faltou poesia nem alegria. A alegria, quando tanta gente anda a tremer
   pelas falências no fim do mês, é prova de que a Revista não tem entranhas
   ou só as tem para os seus banquetes. Ela pode responder, entretanto, que a
   única falência que teme deveras é a do espírito. No dia em que meia dúzia
   de homens não puderem trocar duas dúzias de idéias, tudo está acabado, os
   filisteus tomarão conta da cidade e do mundo e repetirão uns aos outros a
   mesma exclamação daquele de Heine: Es ist heute eine schöne Witterung! Mas
   enquanto o espírito não falir, a Revista comerá os seus jantares mensais
   até que venha o centésimo, que será de estrondo. Se eu me não achar entre
   os convivas, é que estarei morto; peço desde já aos sobreviventes que
   bebam à minha saúde.

    

   A demais poesia da semana consistiu em três aniversários natalícios de
   poetas: o de Gonçalves Dias a 10, o de Magalhães e Carlos a 13. O único
   popular destes poetas é ainda o autor da “Canção do Exílio”. Magalhães
   teve principalmente uma página popular, que todos os rapazes do meu tempo
   (e já não era a mesma geração) traziam de cor. O Carlos não chegou ao
   público. Mas são três nomes nacionais, e o maior deles tem a estátua que
   lhe deu a sua terra. Não indaguemos da imortalidade. Bocage, louvado por
   Filinto, improvisou uma ode entusiástica, fechada por esta célebre
   entonação: Posteridade, és minha! E ninguém já lia Filinto, quando Bocage
   ainda era devorado. O próprio Bocage, a despeito dos belos versos que
   deixou, está pedindo uma escolha dos sete volumes, — ou dos seis, para
   falar honestamente.

    

   Justamente anteontem conversávamos alguns acerca da sobrevivência de
   livros e de autores franceses deste século. Entrávamos, em bom sentido,
   naquela falange de Musset:

    

   Electeurs brevetés des morts et des vivants.

    

   e não foi pequeno o nosso trabalho abatendo cabeças altivas. Nem Renan
   escapou, nem Taine; e, se não escapou Taine, que valor pode ter a profecia
   dele sobre as novelas e contos de Merimée? Il est probable qu’en l’an 2000
   on relira la PARTIE DE TRIC-TRAC, pour savoir ce qu’il en coûte manquer
   une fois à l’honneur. Taine não fez como os profetas hebreus, que afirmam
   sem demonstrar; ele analisa as causas da vitalidade das novelas de
   Mérimée, os elementos que serviram à composição, o método e a arte da
   composição. O tempo dirá se acertou; e pode suceder que o profeta acabe
   antes da profecia e que no ano 2000 ninguém leia a História da Literatura
   Inglesa, por mais admirável que seja esse livro.

    

   Mas no ano 2000 os contos de Mérimée terão século e meio. Que é século e
   meio! No mês findo, o poeta laureado de Inglaterra falou no centenário da
   morte de Burns, cuja estátua era inaugurada; parodiou um dito antigo,
   dizendo enfaticamente que não se pode julgar seguro o renome de um homem
   antes de 100 anos depois dele morto. Conclui que Burns chegara ao ponto
   donde não seria mais derribado. Não discuto opiniões de poetas nem de
   críticos, mas bem pode ser que seja verdadeira. Em tal caso, o autor de
   Carmem estará igualmente seguro, se o seu profeta acertou. Resta lembrar
   que a vida dos livros é vária como a dos homens. Uns morrem de vinte,
   outros de cinqüenta, outros de cem anos, ou de noventa e nove, para não
   desmentir o poeta laureado. Muitos há que, passado o século, caem nas
   bibliotecas, onde a curiosidade os vai ver, e donde podem sair em parte
   para a história, em parte para os florilégios. Ora, esse prolongamento da
   vida, curto ou longo, é um pequeno retalho de glória. A imortalidade é que
   é de poucos.

    

   Não há muito, comemoramos o centenário de José Basílio, e ainda ontem
   encontrei o jovem talento e gosto que iniciou essa homenagem. Hão de
   lembrar-se que não foi ruidosa; não teve o esplendor da de Burns, cuja
   sombra viu chegar de todas as partes do mundo em que se fala a língua
   inglesa presentes votivos e deputações especiais. O chefe do partido
   liberal presidia às festas, onde proferiu dois discursos. Cá também eram
   passados cem anos; mas, ou há menor expansão aqui em matéria de poesia, ou
   o autor do Uruguai caminha para as bibliotecas e para a devoção de poucos.
   Não sei se ao cabo de outro século haverá outro Magalhães que inicie uma
   celebração. Talvez já o poeta esteja unicamente nos florilégios com alguns
   dos mais belos versos que se têm escrito na nossa língua. É ainda uma
   sombra de glória. A moeda que achamos entre ruínas tem o preço da
   antigüidade; a do nosso poeta terá a da própria mão que lhe deu cunho. Se
   afinal se perder, haverá vivido.

    

    

    

                                  23 de agosto

    

   Contrastes da vida, que são as obras de imaginação ao pé de vós!

    

   Vinha eu de um banco, aonde fora saber notícias do câmbio. Não tenho
   relações diretas com o câmbio; não saco sobre Londres, nem sobre qualquer
   outro ponto da terra, que é assaz vasta, e eu demasiado pequeno. Mas tudo
   o que compro caro, dizem-me que é culpa do câmbio. “Que quer o senhor que
   eu faça com este câmbio a 9?” perguntam-me. Em vão leio os jornais; o
   câmbio não sobe de 9. O que faz é variar; ora é 9 ^1/8, ora 9 ^1/4, ora 9
   ^3/8. Dorme-se com ele a 9 ^15/16, acorda-se a 9 ^3/4. Ao meio-dia está a
   9 ^1/2. Um eterno vaivém na mesma eterna casa. Sucedeu o que se dá com
   tudo; habituei-me a essa triste especulação de 9, e dei de mão a todas as
   esperanças de ver o câmbio a 10.

    

   De repente, ouço dizer na rua que o câmbio baixara à casa dos 8. A
   princípio não acreditei; era uma invenção de mau gosto para assustar a
   gente, ou algum inimigo achara aquele meio de me fazer mal. Mas tanto me
   repetiram a notícia, que resolvi ir às casas argentárias saber se
   realmente o câmbio descera a 8. Em caminho quis calcular o preço das
   calças e do pão, mas não achei nada, vi só que seria mais caro. Entrei no
   primeiro banco, à mão, e até agora não sei qual foi. Gente bastante: todos
   os olhos fitavam as tabelas. Vi um 8, acompanhado de pequenos algarismos,
   que a cegueira da comoção não me permitiu discernir. Que me importavam
   estes? Um quarto, um oitavo, três oitavos, tudo me era indiferente, uma
   vez que o fatal número 8 lá estava. Esse algarismo, que eu presumia nunca
   ver nas tabelas cambiais, ali me apareceu com os seus dois círculos, um
   por cima do outro. Pareceu-me um par de olhos tortos e irônicos.

    

   Perguntei a um desconhecido se era verdade. Respondeu-me que era verdade.
   Quanto à causa, quando lhe perguntei por ela, respondeu-me com aquele
   gesto de ignorância, que consiste em fazer cair os cantos da boca. Se bem
   me lembro, acrescentou o gesto de abrir os braços com as mãos espalmadas,
   que é a mesma ignorância em itálico. Compreendi que não sabia a causa; mas
   o efeito ali estava, e todos os olhos em cima dele, sem a consternação nem
   o terror que deviam ter os meus. Saí; na Rua da Alfândega, esquina da da
   Candelária, havia alguma agitação, certo burburinho, mas não pude colher
   mais do que já sabia, isto é, que o câmbio baixara a 8. Um perverso,
   vendo-me apavorado, assegurava a outro que a queda a 7 não era impossível.
   Quis ir ao meu alfaiate para que me reduzisse a nova tabela ao preço que
   teria de pagar pelas calças, mas é certo que ninguém se apressa em receber
   uma notícia má. Que pode suceder? disse comigo; chegarmos à arozóia; será
   a restauração da nossa idade pré-histórica, e um caminho para o Éden,
   avant la lettre.

    

   Enquanto seguia na direção da Rua Primeiro de março, ouvia falar do
   câmbio. Quase a dobrar a esquina, um homem lia a outro as cotações dos
   fundos. Tinham-se vendido ações do Banco Emissor de Pernambuco a mil e
   quinhentos; as debêntures da Leopoldina chegaram a obter seis mil
   setecentos e cinqüenta; das ações da Melhoramentos do Maranhão havia
   ofertas a quatro mil e quinhentos, mas ninguém lhes pegava. Dobrei a
   esquina, entrei na Rua Primeiro de março, em direção ao Carceler. Ia
   costeando as vitrinas de cambistas, cheias de ouro, muita libra, muito
   franco, muito dólar, tudo empilhado, esperando os fregueses. Vinha de
   dentro um fedor judaico de entontecer, mas a vista das libras restituía o
   equilíbrio ao cérebro, e fazia-me parar, mirar, cobiçar...

    

   — Vamos! exclamei, olhando para o céu.

    

   Que vi, então, leitor amigo? Na igreja da Cruz dos Militares, dentro do
   nicho de São João, estavam três pombas. Uma pousava na cabeça do apóstolo,
   outra na cabeça da à guia, outra no livro aberto. Esta parecia ler, mas
   não lia, porque abriu logo as asas e trepou à cabeça do apóstolo, e a que
   estava na cabeça do apóstolo, desceu à cabeça da à guia, e a que estava na
   cabeça da à guia, passou ao livro. Uma quarta pomba veio ter com elas.
   Então começaram todas a subir e a descer, ora parando por alguns segundos,
   e o santo quieto, deixando que elas lhe contornassem o pescoço e os
   emblemas, como se não tivesse outro ofício que esse de dar pouso às
   pombas.

    

   Parei e disse comigo: Contrastes da vida, que são as obras da imaginação
   ao pé de vós? Nenhuma daquelas pombas pensa no câmbio, nem na baixa, nem
   no que há de vestir, nem no que há de comer. Eis ali a verdadeira gente
   cristã, eis o sermão da montanha, a dois passos dos bancos, às próprias
   barbas destas casas de cambistas que me enchem de inveja. Talvez na alma
   de algum destes homens viva ainda a própria alma de um antigo que ouviu
   discurso de Jesus, e não trocou por este o Deus de Abraão, de Isaac e de
   Jacó. Cuida das libras, como eu, que visto e me sustento pelo valor delas,
   mas eis aqui o que dizem as pombas, repetindo o sermão da montanha: “Não
   andeis cuidadosos da vossa vida, que comereis, nem para o vosso corpo, que
   vestireis... Olhai para as aves do céu, que não semeiam, nem segam, nem
   fazem provimentos nos celeiros; e contudo, vosso pai celestial as
   sustenta... E por que andais vós solícitos pelo vestido? Considerai como
   crescem os lírios do campo; eles não trabalham nem fiam... Não andeis
   inquietos pelo dia de amanhã. Porque o dia de amanhã a si mesmo trará o
   seu cuidado; ao de hoje basta a sua própria aflição.” (São Mateus.)

    

   Realmente, não cuidavam de nada aquelas pombas. Onde é o ninho delas?
   Perto ou longe, gostam de vir aqui à àguia de Patmos. Alguma vez irão ao
   apóstolo do outro nicho, São Pedro, creio; mas São João é que as namora,
   neste dia de câmbio baixo, como para fazer contraste com a besta do
   Apocalipse, a famosa besta de sete cabeças e dez cornos, — número fatídico
   — talvez a taxa do câmbio de amanhã (7/10).

    

   Afinal deixei a contemplação das pombas e fui-me à farmácia, a uma das
   farmácias que há naquela rua. Ia comprar um remédio; pediram-me por ele
   quantia grossa. Como eu estranhasse o preço, replicou-me o farmacêutico:
   “Mas, que quer o senhor que eu faça com este câmbio a 8?” Como ao grande
   Gama, arrepiaram-se-me as carnes e o cabelo, mas só de ouvi-lo. A vista
   era boa, serena, quase risonha. Quis raciocinar, mas raciocínio é uma
   coisa e medicamento é outra; saí de lá com o remédio e um acréscimo de
   quinhentos réis no preço. Contaram-se que já não há tostões nas farmácias,
   nem tostões, menos ainda vinténs. Tudo custa mil-réis ou mil e quinhentos,
   dois mil réis ou dois mil e quinhentos, e assim por diante. Para a
   contabilidade é, realmente, mais fácil; e pode ser que o próprio enfermo
   ganhe com isso — a confiança, metade da cura.

    

   Na rua tornei a erguer os olhos às pombas. Só vi uma, pousada no livro.
   Que tens tu? perguntei-lhe cá de baixo, por um modo sugestivo. Se é a
   besta de sete cabeças, não te importes que venha, contanto que não lhe
   cortes nenhuma. Já temos a de oito: menos de sete cabeças é nada. Pagarei
   nove mil-réis pelo remédio, mas antes nove que quatorze, no dia em que a
   besta ficar descabeçada, porque então o mais barato é o melhor de todos os
   remédios. E a pomba, pelo mesmo processo sugestivo:

    

   — Que tenho eu com remédios, homem de pouca fé? O ar e o mato são as
   minhas boticas.

    

   Quis pedir socorro ao apóstolo; mas o mármore, — ou a vista me engana, ou
   o apóstolo gosta das suas pombas amigas, — o mármore sorriu e não voltou a
   cara para não desmentir o estatuário. Sorriu, e a pomba saltou-lhe à
   cabeça, para lhe tirar comida, pagar, ou para lhe dar um beijo.

    

    

    

                                  30 de agosto

    

   Eis aqui o que diz o evangelista S. Marcos, X, 13, 14: “Então lhe
   apresentavam uns meninos para que os tocasse; mas os discípulos ameaçavam
   aos que lho apresentavam. O que vendo Jesus, levou-o muito a mal, e
   disse-lhes: “Deixai vir a mim os pequeninos, e não os embaraceis, porque
   dos tais é o reino de Deus.” Farei como Jesus, em relação aos casos miúdos
   da semana, que os grandes querem abafar e pôr de lado. Nesta semana fez-se
   história e larga historia, uma pública, outra particular ou secreta, que
   não sei se são sinônimos, nem estou para ir agora aos dicionários; mas
   fez-se muita história, e ainda se fará história, ofício que não é meu.

    

   Não é meu ofício fazê-la nem contá-la. Se pudesse adivinhá-la, sim,
   senhor. Já que estamos com a Itália em frente, deixem-me lembrar um grave
   historiador italiano do século XVI, que nada tem com os cônsules deste
   século em S. Paulo, e que escreveu de Savonarola o que sabemos daquele
   homem, mas é melhor dizer pela língua de ambos: “Savonarola... faceva
   professione di anteveder le cose future.” Ah! se eu pudesse exercer o
   mesmo ofício! Teria contado domingo passado a semana que acabou ontem, e
   contaria hoje a que começa amanhã. Não iria por boatos, que geralmente não
   se realizam, nem por induções, que falham muita vez. Ouço desde pequeno (e
   ainda agora ouvi) que os nossos negócios se resolvem pelo imprevisto. Pois
   é o imprevisto que eu quisera ver como se estivesse acontecendo, e
   contá-lo sete dias antes. Assim os leitores aprenderiam comigo, não a
   história que se aprende nos ginásios e faculdades, não a que se vende nas
   livrarias, mas a que anda encoberta, como o céu desta semana. Desde
   segunda-feira, dia de S. Bartolomeu, que estamos quase sem azul do céu,
   pouca luz, essa mesma de vermelhão, e raras estrelas. É o futuro. A lua
   política também andou vermelha. Ventou de quando em quando. O céu
   cobriu-se. Eu quisera ter o ofício de Savonarola, apesar de italiano.

    

   Mas não me cabendo contar os grandes fatos, deixai vir a mim os
   pequeninos, como pedia Jesus. Um dos mais escassos e obscuros foi a
   conspiração descoberta quarta-feira no Hospício dos Alienados. Alguns
   doidos tinham preparado um movimento para matar os guardas, abrir as
   portas e vir gozar cá fora o ar livre, ainda que nublado. Essa curiosa
   conspiração é sintoma de algum juízo. Tramar a fuga no mais ardente dos
   sucessos exteriores, quando a polícia era pouca para guardar a cidade,
   mostra que os conspiradores, ou são menos alienados do que parecem, ou
   andam em comunicação com outros doidos cá de fora. Mas quem serão estes?
   Nem sempre é fácil distinguir, neste fim de século, um alienado de um
   ajuizado; ao contrário, há destes que parecem aqueles, e vice-versa. Tu
   que me lês, podes ser um mentecapto, e talvez rias desta minha lembrança,
   tanta é a consciência que tens do teu juízo. Também pode ser que o
   mentecapto seja eu.

    

   Em verdade, não há certeza nesta matéria; à vista da sagacidade de uns e
   do estonteamento de outros. O melhor seria uma lei que abolisse a
   alienação mental, revogando as disposições em contrário, e ordenando que
   os supostos doidos fossem restituídos à sociedade, com indenização. Sei
   que, em geral, preferimos violar a lei a pôr outra nova; mas, para
   segurança dos hóspedes da Praia Vermelha, aconselho este segundo processo.
   E não só daqueles, se não também para a tua e minha segurança; podemos ir
   um dia para lá, sem outro recurso mais que a conspiração, que pode ser
   descoberta; o melhor é não ir ninguém.

    

   Outro pequenino que há de vir a mim, é a exumação do cadáver de uma atriz.
   Correu que a atriz sucumbira em conseqüência de pancadas que lhe dera um
   ator; mas foi há tantos dias, e meteram-se tais sucessos de permeio, que
   eu pensei ser negócio igualmente morto e enterrado. Geralmente, a justiça,
   polícia ou como quer que se lhe chame, não teima tanto em perturbar o sono
   dos defuntos. Os próprios crimes em que não há defunto, tem-se visto
   seguirem o destino da Malibran, que ao cabo de quinze dias de finada já o
   poeta achava tarde para falar dela. Lendo, porém, a notícia com a atenção
   que merece, entende-se tudo; o acusado de espancamento não queria ficar
   com a suspeita em cima de si, e, posto o não conheça, acho que fez bem. A
   sua petição foi a enxada,       o instrumento cirúrgico, o auto do
   escrivão, o relatório médico-legal. Sem ela, é provável que a morta
   tivesse esperado a trombeta do juízo final, para dizer ao Senhor que ele
   não tinha culpa.

    

   O que também se compreende, é que a exumação e a autópsia se hajam feito,
   conforme li nos jornais, diante de grande número de curiosos. Essa espécie
   de curiosidade não é menos legítima sem menos nobre que outras muitas.
   Nada mais comum que ver um cadáver em caixão aberto ou na rua. Agora mesmo
   viram-se alguns em telegramas de S. Paulo. Também se podem ver cadáveres
   no necrotério e rara é a pessoa que ali passa, a pé, de carro ou de bond,
   que não deite os olhos para o mármore, a ver se há algum corpo em cima.
   Exumações e autopsias é que não são comuns, mormente de pessoas
   conhecidas; e se estas são atrizes, cresce naturalmente o gosto do
   espetáculo. É ainda um espetáculo, sombra do Rio Nu, sem as calças de meia
   que a verdadeira peça ainda usa, dizem. As feições é que não conservam a
   frescura dos últimos instantes; a morte é uma velha careta. Mirar assim a
   pessoa desenterrada pode causar a princípio certa impressão de
   aborrecimento, mas passa logo.

    

   Venha agora a mim outro pequenino, — ou pequeníssimo, para falar
   superlativamente. Venderam-se trezentas e tantas ações da Companhia
   Saneamento, a vintém cada uma. Vintém ou vinte réis, se preferis a fórmula
   oficial. “A razão de tal preço explica-se bem, considerando que as ações
   da companhia podem ser antes bentinhos de saneamento que livram da febre
   amarela, trazidos ao pescoço. O dividendo não é em dinheiro, mas em saúde;
   e, se é verdade que destes dois bens o primeiro está em segundo lugar, e o
   segundo em primeiro, como querem o meu belo Schopenhauer e todos os velhos
   e moços de juízo, vale mais o bentinho que a apólice. Os estudos
   higiênicos feitos este ano parece que nunca concordaram na questão do
   lençol de água. Ora, não se sabendo ao certo onde está o mal nem o
   remédio, é justo pedir este ao céu, e distribuir ações a vinte réis, para
   chegar aos pobres.

    

    

    

                                 6 de setembro

    

   Qualquer de nós teria organizado este mundo melhor do que saiu. A morte,
   por exemplo, bem podia ser tão-somente a aposentadoria da vida, com prazo
   certo. Ninguém iria por moléstia ou desastre, mas por natural invalidez; a
   velhice, tornando a pessoa incapaz, não a poria a cargo dos seus ou dos
   outros. Como isto andaria assim desde o princípio das coisas, ninguém
   sentiria dor nem temor, nem os que se fossem, nem os que ficassem. Podia
   ser uma cerimônia doméstica ou pública; entraria nos costumes uma refeição
   de despedida, frugal, não triste, em que os que iam morrer, dissessem as
   saudades que levavam, fizessem recomendações, dessem conselhos, e, se
   fossem alegres, contassem anedotas alegres. Muitas flores, não perpétuas,
   nem dessas outras de cores carregadas, mas claras e vivas, como de
   núpcias. E melhor seria não haver nada, além da despedidas verbais e
   amigas...

    

   Bem sei o que se pode dizer contra isto; mas por agora importa-me somente
   sonhar alguma coisa que não seja a morte bruta, crua e terrível, que não
   quer saber se um homem é ainda precioso aos seus, nem se merece as
   torturas com que o aflige primeiro, antes de estrangulá-lo. Tal acaba de
   suceder ao nosso Alfredo Gonçalves, que foi anteontem levado à sepultura,
   após algum tempo de enfermidade dura e fatal. Para falar a linguagem da
   razão, se a morte havia de levá-lo anteontem, melhor faria se o levasse
   mais cedo. A linguagem do sentimento é outra: por mais que doa ver
   padecer, e por certo que seja o triste desenlace, o coração teima em não
   querer romper os últimos vínculos, e a esperança tenaz vai confortando os
   últimos desesperos. Não se compreende a necessidade da morte do pobre
   Alfredo, um rapaz afetuoso e bom, jovial e forte, que não fazia mal a
   ninguém, antes fazia bem a alguns e a muitos, porque é já benefício
   praticar um espírito agudo e um coração amigo.

    

   Quando anteontem calcava a terra do cemitério, debaixo da chuva que caía,
   batido do vento que torcia as alvores, lembrou-me outra ocasião, já
   remota, em que ali fomos levar um irmão do Alfredo. Nunca me há de
   esquecer essa triste noite. A morte do Artur foi súbita e inesperada.
   Prestes a ser transportado para o coche fúnebre, pareceu a um amigo e
   médico que o óbito era aparente, um caso possível de catalepsia. Não se
   podia publicar essa esperança débil, em tal ocasião, quando todos estavam
   ali para conduzir um cadáver; calou-se a suspeita, e o féretro, mal
   fechado, foi levado ao cemitério... Não podeis imaginar a sensação que
   dava aos poucos que sabiam da ocorrência, aquele acompanhar o saimento de
   uma pessoa que podia estar viva. No cemitério, feita reservadamente a
   comunicação, foi o caixão deixado aberto em depósito, velado por cinco ou
   seis amigos. O estado do corpo era ainda o mesmo; os olhos, quando se lhes
   levantassem as pálpebras, pareciam ver. Os sinais definitivos da morte
   vieram muito mais tarde.

    

   Saí antes deles, eram cerca de oito horas; não havia chuva, como
   anteontem, nem lua, mas a noite era clara, e as casas brancas da necrópole
   deixavam-se ver muito bem, com os seus ciprestes ao lado. Descendo por
   aqueles renques de sepulturas, cuidava na entrada da esperança em lugar
   onde as suas asas nunca tocaram o pó ínfimo e último. Cuidei também
   naqueles que porventura houvessem sido, em má hora, transferidos ao
   derradeiro leito sem ter pegado no sono e sem aquela final vigília.

    

   Carlos Gomes não deixará esperanças dessas. “Talvez ao chegarem estas
   linhas ao Rio ele Janeiro, já não exista o inspirado compositor, que
   entrou em agonia”, diz uma carta do Pará, publicada ontem no Jornal do
   Comércio. Pois existe, está ainda na mesma agonia em que entrou, quando
   elas de lá saíram. Hão de lembrar-se que há muitos dias um telegrama do
   Pará disse a mesma coisa; foi antes dos protocolos italianos. Os
   protocolos vieram, agitaram, passaram, e o cabo não nos contou mais nada.
   O padecimento, assim longo, deve ser forte; a carta confirma esta dedução.
   Carlos Gomes continua a morrer. Até quando irá morrendo? A ciência dirá o
   que souber; mas ela também sabe que não pode crer em si mesma.

    

   Não me acuseis de teimar neste chão melancólico. O livro da semana foi um
   obituário, e não terás lido outra coisa, fora daqui, senão mortes e mais
   mortes. Não falemos do chanceler da Rússia, nem de outro qualquer
   personagem, que a distância e a natureza do cargo podem despir de
   interesse para nós. Mas vede as matanças de cristãos e muçulmanos na
   Salônica, esta semana, e finalmente em Constantinopla. O cabo tem contado
   coisas de arrepiar. Na capital turca empregaram-se centenas de coveiros em
   abrir centenas de covas para enchê-las com centenas de cadáveres. Não nos
   dizem, é verdade, se na morte ao menos foram irmanados cristãos e
   maometanos, mas é provável que não. Ódio que acaba com a vida, não é ódio,
   é sombra de ódio, é simples e reles antipatia. O verdadeiro é o que passa
   às outras gerações, o que vai buscar a segunda no próprio ventre da
   primeira, violando as mães a ferro e fogo. Isto é que é ódio. O provável é
   que os coveiros tenham separado os corpos, e será piedade, pois não
   sabemos se, ainda no caminho do outro mundo, o Corão não irá enticar com o
   Evangelho. Um telegrama de Londres diz que Istambul está sossegada; ainda
   bem, mas até quando?

    

   Também começaram a matar nas Filipinas, a matar e a morrer pela
   independência, como em Cuba. A Espanha comove-se e dispõe-se a matar
   também, antes de morrer. É um império que continua a esboroar-se, pela lei
   das coisas, e que resiste. Assim vai o mundo esta semana; não é provável
   que vá diversamente na semana próxima.

    

   E ainda não conto aquele gênero de morte que não está nas mãos dos homens,
   nem dentro deles, o que a natureza reserva no seio da terra para
   distribuí-la por atacado. Lá se foi mais uma cidade do Japão, comida por
   um terremoto, com a gente que tinha. Os terremotos japoneses, alguns meses
   antes, levaram cerca de dez mil pessoas. O cabo fala também dos tremores
   na Europa, mas por ora não houve ali nenhuma Lisboa que algum Pombal
   restaure, nem outra Pompéia, que possa dormir muitos séculos. Mortes, pode
   ser; a semana é de mortes.

    

    

    

                                 13 de setembro

    

   Dizem da Bahia que Jesus Cristo enviou um emissário à terra, à própria
   terra da Bahia, lugar denominado Gameleira, termo de Orobó Grande.
   Chama-se esse emissário Manuel da Benta Hora, e tem já um séqüito superior
   a cem pessoas.

    

   Não serei eu que chame a isto verdade ou mentira. Podem ser as duas
   coisas, uma vez que a verdade confine na ilusão, e a mentira na boa fé.
   Não tendo lido nem ouvido o Evangelho de Benta Hora, acho prudente
   conservar-me à espera dos acontecimentos. Certamente, não me parece que
   Jesus Cristo haja pensado em mandar emissários novos para espalhar algum
   preceito novíssimo. Não; eu creio que tudo está dito e explicado.
   Entretanto, pode ser que Benta Hora, estando de boa fé, ouvisse alguma voz
   em sonho ou acordado, e até visse com os próprios olhos a figura de Jesus.
   Os fenômenos cerebrais complicam-se. As descobertas últimas são
   estupendas; tiram-se retratos de ossos e de fetos. Há muito que os
   espíritas afirmam que os mortos escrevem pelos dedos dos vivos. Tudo é
   possível neste mundo e neste final de um grande século.

    

   Daí a minha admiração ao ler que a imprensa da Bahia aconselha ao governo
   faça recolher Benta Hora à cadeia. Note-se de passagem: a notícia, posto
   que telegráfica, exprime-se deste modo: “a imprensa pede ao governo mandar
   quanto antes que faça Benta Hora apresentar as divinas credenciais na
   cadeia...” Este gosto de fazer estilo, embora pelo fio telegráfico, é
   talvez mais extraordinário que a própria missão do regente apóstolo. O
   telégrafo é uma invenção econômica, deve ser conciso e até obscuro. O
   estilo faz-se por extenso em livros e papéis públicos, e às vezes nem aí.
   Mas nós amamos os ricos vestuários do pensamento, e o telegrama vulgar é
   como a tanga, mais parece despir que vestir. Assim explico aquele modo
   faceto de noticiar que querem meter o homem na cadeia.

    

   Isto dito, tornemos à minha admiração. Não conhecendo Benta Hora, não
   crendo muito na missão que o traz (salvo as restrições acima postas), não
   é preciso lembrar que não defendo um amigo, como se pode alegar dos que
   estão aqui acusando o padre Dantas, vice-governador de Sergipe, por
   perseguir os padres da oposição. Em Sergipe, onde o governo é quase
   eclesiástico, não há necessidade de novos emissários do Céu; as leis
   divinas estão perpetuamente estabelecidas, e o que houver de ser, não
   inventado, mas definido, virá de Roma. Assim o devem crer todos os padres
   do Estado, sejam da oposição, ou do governo, Olímpios, Dantas ou Jônatas.
   Portanto, se alguns forem ali presos, não é porque se inculquem portadores
   de novas regras de Cristo, mas porque, unidos no espiritual, não o estão
   no temporal. A cadeia fez-se para os corpos. Todos eles têm amigos seus,
   que os acompanham no infortúnio, como na prosperidade; mas tais amigos não
   vão atrás de uma nova doutrina de Jesus, vão atrás dos seus padres.

    

   É o contrário dos cento e tantos amigos de Benta Hora; esses, com certeza,
   vão atrás de algum Evangelho. Ora, pergunto eu: a liberdade de profetar
   não é igual à de escrever, imprimir, orar, gravar? Ninguém contesta à
   imprensa o direito de pregar uma nova doutrina política ou econômica.
   Quando os homens públicos falam em nome da opinião, não há quem os mande
   apresentar as credenciais na cadeia. E desses, por três que digam a
   verdade, haverá outros três que digam outra coisa, não sendo natural que
   todos dêem o mesmo recado com idéias e palavras opostas. Donde vem então
   que o triste do Benta Hora deva ir confiar às tábuas de um soalho as
   doutrinas que traz para um povo inteiro, dado que a cadeia de
   Obrobó-Grande seja assoalhada?

    

   Lá porque o profeta é pequeno e obscuro, não é razão para recolhê-lo à
   enxovia. Os pequenos crescem, e a obscuridade é inferior à fama unicamente
   em contar menor número de pessoas que saibam da profecia e do profeta.
   Talvez esta explicação esteja em La Palisse, mas esse nobre autor tem já
   direito a ser citado sem se lhe pôr o nome adiante. Os obscuros surgirão à
   luz, e algum dia aquele pobre homem da Gameleira poderá ser ilustre. Se,
   porém, o motivo da prisão é andar na rua, pregando, onde fica o direito de
   locomoção e de comunicação? E se esse homem pode andar calado, por que não
   andará falando? Que fale em voz baixa ou média, para não atordoar os
   outros, sim, senhor, mas isso é negócio de admoestação, não de captura.

    

   Agora se a alegação para a captura é a falsidade do mandato, cumpre
   advertir que, antes de tudo, é mister prová-lo. Em segundo lugar, nem
   todos os mandatos são verdadeiros, ou, por outra, muitos deles são
   argüidos de falsos, e nem por isso deixam de ser cumpridos; porquanto a
   falsidade de um mandato deduz-se da opinião dos homens, e estes tanto são
   veículos da verdade como da mentira. Tudo está em esperar. Quantos falsos
   profetas por um verdadeiro! Mas a escolha cabe ao tempo, não à polícia. A
   regra é que as doutrinas e as cadeias se não conheçam; se muitas delas se
   conhecem, e a algumas sucede apodrecerem juntas, o preceito legal é que
   nada saibam umas das outras.

    

   Quanto à doutrina em si mesma, não diz o telegrama qual seja; limita-se a
   lembrar outro profeta por nome Antônio Conselheiro. Sim, creio recordar-me
   que andou por ali um oráculo de tal nome; mas não me ocorre mais nada.
   Ocupado em aprender a minha vida, não tenho tempo de estudar a dos outros;
   mas, ainda que esse Antônio Conselheiro fosse um salteador, por que se há
   de atribuir igual vocação a Benta Hora? E, dado que seja a mesma, quem nos
   diz que, praticado com um fim moral e metafísico, saltear e roubar não é
   uma simples doutrina? Se a propriedade é um roubo, como queria um
   publicista célebre, por que é que o roubo não há de ser uma propriedade? E
   que melhor método de propagar uma idéia que pô-la em execução? Há, em não
   me lembra já que livro de Dickens, um mestre-escola que ensina a ler
   praticamente; faz com que os pequenos soletrem uma oração, e, em vez da
   seca análise gramatical, manda praticar a idéia contida na oração; por
   exemplo, eu lavo as vidraças, o aluno soletra, pega da bacia com água e
   vai lavar as vidraças da escola; eu varro o chão, diz o outro, e pega da
   vassoura, etc., etc. Esse método de pedagogia pode ser aplicado à
   divulgação das idéias.

    

   Fantasia, dirás tu. Pois fiquemos na realidade, que é o aparecimento do
   profeta de Obrobó-Grande, e o clamor contra ele. Defendamos a liberdade e
   o direito. Enquanto esse homem não constituir partido político com seus
   discípulos, e não vier pleitear uma eleição, devemos deixá-lo na rua e no
   campo, livre de andar, falar, alistar crentes ou crédulos, não devemos
   encarcerá-lo nem depô-lo. O caboclo da Praia Grande viu respeitar em si a
   liberdade. Se Benta Hora, porém, trocando um mandato por outro, quiser
   passar do espiritual ao temporal e...

    

    

    

                                 20 de setembro

    

   Toda esta semana foi feita pelo telégrafo. Sem essa invenção, que põe o
   nosso século tão longe daqueles em que as notícias tinham de correr os
   riscos das tormentas e vir devagar como o tempo anda para os curiosos, sem
   essa invenção esta semana viveria do que lhe desse a cidade. Certamente,
   uma boa cidade como a nossa não deixa os filhos sem pão; fato ou boato,
   eles teriam algo que debicar. Mas, enfim, o telégrafo incumbiu-se do
   banquete.

    

   A maior das notícias para nós, a única nacional, não preciso dizer que é a
   morte de Carlos Gomes. O telégrafo no-la deu, tão pronto se fecharam os
   olhos do artista e deu mais a notícia do efeito produzido em todo aquele
   povo do Pará, desde o chefe do Estado até o mais singelo cidadão. A triste
   nova era esperada — e não sei se piedosamente desejada. Correu aos outros
   Estados, ao de São Paulo, à velha cidade de Campinas. A terra de Carlos
   Gomes deseja possuir os restos queridos de seu filho, e os pede; São Paulo
   transmite o desejo ao Pará, que promete devolvê-los. Não atenteis somente
   para a linguagem dos dois Estados, um dos quais reconhece implicitamente
   ao outro o direito de guardar Carlos Gomes, pois que ele aí morreu, e o
   outro acha justo restituí-lo àquele onde ele viu a luz. Atentai, mais que
   tudo, para esse sentimento de unidade nacional, que a política pode
   alterar ou afrouxar, mas que a arte afirma e confirma, sem restrição de
   espécie alguma, sem desacordos, sem contrastes de opinião. A dor aqui é
   brasileira. Quando se fez a eleição do presidente da República, o Pará deu
   o voto a um filho seu, certo embora de que lhe não caberia o governo da
   União; divergiu de São Paulo. A república da arte é anterior às nossas
   constituições e superior às nossas competências. O que o Pará fez pelo
   ilustre paulista mostra a todos nós que há um só paraense e um só
   paulista, que é este Brasil.

    

   Agora que ele é morto, em plena glória, acode-me aquela noite da primeira
   representação da Joana de Flandres, e a ovação que lhe fizeram os rapazes
   do tempo, acompanhados de alguns homens maduros, certamente, mas os
   principais eram rapazes, que são sempre os clarins do entusiasmo. Ia à
   frente de todos Salvador de Mendonça, que era o profeta daquele caipira de
   gênio. Vínhamos da Ópera Nacional, uma instituição que durou pouco e foi
   muito criticada, mas que, se mereceu acaso o que se disse dela, tudo
   haverá resgatado por haver aberto as portas ao jovem maestro de Campinas.
   Tinha uma subvenção à Ópera Nacional; dava-nos partituras italianas e
   zarzuelas, vertidas em português, e compunha-se de senhoras que não
   duvidavam passar da sociedade ao palco, para auxiliar aquela obra. Cantava
   o fundador, D. José Amat, cantava o Ribas, cantavam outros. Nem foi só
   Carlos Gomes que ali ensaiou os primeiros vôos; outros o fizeram também,
   ainda que só ele pôde dar o surto grande e arrojado...

    

   Aí estou eu a repetir coisas que sabeis — uns por as haverdes lido, outros
   por vos lembrardes delas; mas é que há certas memórias que são como
   pedaços da gente, em que não podemos tocar sem algum gozo e dor, mistura
   de que se fazem saudades. Aquela noite acabou por uma aurora, que foi dar
   em outro dia, claro como o da véspera, ou mais claro talvez; e porque esse
   dia se fechou em noite, novamente se abriu em madrugada e sol, tudo com
   uma uniformidade de pasmar. Afinal tudo passa, e só a terra é firme: é um
   velho estribilho do Eclesiastes, de que os rapazes mofam, com muita razão,
   pois ninguém é rapaz senão para ler e viver o Cântico dos Cânticos, em que
   tudo é eterno. Também nós ríamos muito dos que então recordavam o tempo em
   que foram cavalos da Candiani, e riam então dos que falavam de outras
   festas do tempo de Pedro I. É assim que se vão soldando os anéis de um
   século.

    

   Ao contrário, a história parece querer dessoldar alguns dos seus anéis e
   deitá-los ao mar — ao Mar Negro, se é certo o que nos anuncia o mesmo
   telégrafo, portador de boas e más novas. Não trato da deposição do sultão,
   conquanto o espetáculo deva ser interessante; eu, se dependesse de uma
   subscrição universal, daria meu óbolo para vê-lo realizado com todas as
   cerimônias, tal qual o Doente imaginário. A diferença entre a peça
   francesa e a peça turca é que o homem doente parece doente deveras, —
   semilouco, dizem os telegramas.

    

   As deposições da nossa terra não digo que sejam chochas, mas são lúgubres
   de simplicidade. O teatro de Sergipe está agora alugado para esta espécie
   de mágicas; não há quinze dias deu espetáculo, e já anuncia (ao dizer do
   País) nova representação. As mágicas desse teatro pequeno, mas elegante,
   compõem-se em geral de duas partes — uma que é propriamente a deposição,
   outra que é a reposição. Poucos personagens: o deposto, o substituto,
   coros de amigos. Ao fundo, a cidade em festa. Este ceticismo de Aracaju,
   rasgando as luvas com aplausos a ambos os tenores, não revela da parte
   daquela capital a firmeza necessária de opinião. Tudo, porém, acharia
   compensação na majestade do espetáculo; infelizmente este é pobre e
   simples; meia dúzia de homens saem de uma porta, entram por outra, e está
   acabado. É uma empresa de poucos meios.

    

   Que abismo entre Aracaju e Istambul! Que diferença entre as duas portas
   sergipenses e a Sublime Porta! Lá são as potências que depõem, presididas
   pelo pontífice do islamismo, tudo abençoado por Alá e por Maomé, que é o
   profeta de Alá. Nas ruas sangue, muito sangue derramado, sangue de ódio e
   de fanatismo. Ouvem-se rugidos da Ilha de Creta e da Macedônia. Na platéia
   o mundo inteiro. Mas o principal não é isso. O principal espetáculo, o
   espetáculo único é o desmembramento da Turquia, também notificado pelo
   telégrafo. Esse é que, se se fizer, dará a este século um ocaso muito
   parecido com a aurora. Os alfaiates levaram muito tempo a medir e cortar a
   bela fazenda turca para compor o terno que a civilização ocidental tem de
   vestir: e, porque as medidas políticas diferem das comuns, vê-lo-emos
   talvez brigar por dois centímetros. As tesouras brandidas; e, primeiro que
   se acomodem, haverá muito olho furado. O desfecho é previsto; alguém
   ficará com um pano de menos, mas a Turquia estará acabada, e a história
   terá dessoldado alguns elos que já andavam frouxos, se é que isto não é
   continuar a mesma cadeia.

    

   Pode suceder que nada haja, assim como não voará o castelo do Balmoral,
   com a rainha Vitória e o czar Nicolau dentro. Esta outra comunicação
   telegráfica desde logo me pareceu fantástica; cheira a imaginação de
   repórter ou de chancelaria. Nem é crível que tal tragédia se represente às
   barbas da sombra Shakespeare, sem que este seja consultado quando menos
   para lhe pôr a poesia e os relatórios policiais não têm.

    

   Enfim, melhor que atentados, deposições e desmembramentos, é a notícia que
   nos trouxe o telégrafo, ainda o telégrafo, sempre o telégrafo. Porfírio
   Díaz abriu o congresso mexicano, apresentando-lhe a mensagem em que
   anuncia a redução dos impostos. Estas duas palavras raramente andam
   juntas; saudemos tão doce consórcio. Só um amor verdadeiro as poderia
   unir. Que tenham muitos filhos é o meu mais ardente desejo.

    

    

    

                                 27 de setembro

    

   Não é preciso dizer que estamos na primavera; começou esta semana... Oh!
   bons tempos em que os da minha turma repetíamos aquilo do poeta:
   Primavera, giuventú dell’anno: giuventú, primavera della vita! Alguns iam
   ao ponto de repetir aquilo outro do lusitano: Ah! não me fujas! Assim
   nunca o breve tempo fuja da tua formosura! Vai tudo em linha de prosa, que
   é de prosa o meu tempo, não o teu, leitor de buço e vinte anos; donde
   resulta a mais trivial das verdades deste mundo, e provavelmente do outro,
   que o tempo é para cada um de nós o que cada um de nós é para ele. Nem
   todos terão aquele verdor nonagenário do visconde de Barbacena, que não
   sei se veio ao mundo no mesmo dia que Victor Hugo, dois anos depois de
   começado o século, mas em todo caso já então Rome remplaçait Sparte. Quem
   o vê andar, falar, recordar tudo, examinar, discernir, entrar e sair de um
   tramway, como os rapazes seus netos, põe de lado estações e idades, e crê
   que, em suma, tudo isto se reduz a nascer ou não com grande força e
   conservá-la.

    

   Dizem as gentes européias que a primavera nas suas terras delas entra com
   muito maior efeito, quase de súbito, fazendo fugir o inverno diante de si.
   Entre nós, povo lido, a primavera entra pelos almanaques. Não lia
   almanaque, não lia folhinha, ainda as que servem só de mimo aos assinantes
   de jornais, que não traga a entrada da primavera no seu dia próprio, fixo
   e único. Já é alguma coisa; e quando a civilização chegar ao ponto de só
   dominar neste mundo o espírito do homem, mais valerá ter a primavera
   encadernada na estante que lá fora na campina, se é que ainda haverá
   campina. O natural é que os homens se vão estendendo, e as casas com eles,
   e as ruas e os teatros e as instituições, e todo o mais aparelho da vida
   social. A terra será pequena, a gente prolífica, a vida um salão, o mundo
   um gabinete de leitura.

    

   Não te aflijas se a estação das flores não entra aqui como por outras
   partes; aqui é eterna. A terra vale o que ainda agora nos disse de
   Pernambuco o Sr. Studebaker, um dos membros da comissão americana, que há
   pouco nos deixou. A carta desse cavalheiro é um documento que devia estar
   diante dos olhos de cada um de nós; não dirá nada novo, mas é um
   testemunho pessoal e americano. Diz ela que nós podemos produzir tudo
   quanto nasce da terra... mas temos entre nós homens perniciosos,
   tornando-se necessário que os íntegros se dediquem à causa do bem. Creio
   em ambas as coisas; mas toda a nossa dificuldade vem de não sabermos

   exatamente quais são os perniciosos nem quais são os íntegros. Vimos ainda
   agora em Sergipe que os perniciosos são dois, o padre Campos e o padre
   Dantas, e que os íntegros não são outros. De onde resulta uma anistia em
   favor do padre Campos.

    

   Também recomenda braços o nosso hóspede, braços e temor a Deus. O segundo
   é preocupação anglo-saxônia, que não entra fundo em almas latinas ou
   alatinadas. Quanto aos braços, era eu pequeno, e, apesar da vasta
   escravatura que havia, já se chorava por eles. Muitos tinham sido já
   chamados e fixados. Vieram depois mais e mais, até que vieram muitos e
   muitos. Os alemães enchiam o sul; os italianos estão chegando aos magotes,
   e se a última questão afrouxou um pouco a importação, não tarda que esta
   continue e a questão acabe. É o que se espera do ministro novo, Sr. De
   Martino. Que há já muito italiano, é verdade; mas esta raça é fácil de ser
   assimilada, e trabalha e prospera. Tive amigos que vinham dela, e tu
   também, e aí os há que não vêm de outra origem.

    

   Agora mesmo ouço cantar um pássaro, e, se me não engano, canta italiano.
   Também os há que cantam alemão; Lulu Junior acha que a música desta
   segunda casta é melhor que a daquela. Eu creio que todos os pássaros são
   pássaros e todos os cantos são bonitos, contanto que não sejam feios. O
   que não quero é que se negue ao alemão o direito de ser cantado. A língua
   que ora ouço ao pássaro é, como digo, a italiana, e por pouco parece-me
   Carlos Gomes. Eis aí um que ligou bem os dois países, as duas histórias e
   já agora as duas saudades. Partiu ontem um vapor armado em guerra para
   conduzi-lo até cá. Viva o Pará, que rejeitou a idéia de o mandar em navio
   mercante, e pôs por condição que ou viria com todas as honras da Arte e da
   Morte, ou ficaria lá com ele. Não ficaria mal à beira do Amazonas o cantor
   do nosso Brasil, nem o Pará merece menos que qualquer outra parte; ao
   contrário, a terra que serviu de berço a Carlos Gomes não teve para ele
   mais carinhos que essa que lhe serviu de leito mortuário, e, em todo caso,
   teve-os na prosperidade. Dá-los à dor é maior.

    

   Estávamos... Creio que estávamos nos braços italianos, não os que amam e
   fazem amar, mas os que lavram a terra; foram eles que me trouxeram aqui, a
   propósito do industrial americano, que lá vai. Tem-se dito que há muita
   aglomeração italiana em S. Paulo, o mesmo que se havia dito em relação aos
   alemães nas colônias do Sul. Há destas onde a língua do país não é falada
   nem ensinada, nem sabida, ou mal sabida por alguns rudimentos escassos que
   os próprios mestres alemães dão aos seus meninos, a fim de que de todo em
   todo não ignorem o meio de pedir fogo a alguém ou bradar por socorro. A
   culpa não é deles, mas nossa; e, se tal sucede em S Paulo, a culpa é de S.
   Paulo.

    

   Há tempos falou-se no mal das grandes aglomerações de uma só raça. Seja-me
   lícito citar um nome que os acontecimentos levaram, como levam outras
   coisas mais que nomes, o de Rodrigo Silva, que foi aqui ministro da
   agricultura. Este ministro tinha por muito recomendado aos encarregados da
   colonização que intercalassem as raças, não só umas com as outras, mas
   todas com a do país, a fim de impedir o predomínio exclusivo de nenhuma.
   Circulares que o vento leva; a política era boa e fácil e dava ganho a
   todos, aos de fora como aos de dentro. Mas as circulares são como as
   ilusões; verdejam algum tempo, amarelecem e caem logo; depois vêm
   outras...

    

   Deixemos, porém, essa matéria mais de artigo de fundo que de crônica, e
   tornemos ao céu azul, ao sol claro, à temperatura fresca. Não há desfalque
   pequeno nem grande que resista ao efeito da bela catadura da natureza. Que
   vale um desfalque ao pé da saúde, que é a vida integral, a perfeita
   contabilidade humana? Depois, a saúde sente-se igualmente, não há duas
   opiniões sobre ela; o desfalque, sem negar que é alguma coisa que falta
   (geralmente  dinheiro), não há dúvida que é idéia filha da civilização, e
   a civilização, como dizia um filósofo amador do meu tempo, é sinônimo de
   corrupção. E há sempre duas opiniões sobre o desfalque, — a do desfalcado
   e a outra.

    

   Que haja falta de dinheiro em alguma parte, é natural. Esta coisa que uns
   americanos querem deva ter por padrão tão somente o ouro, outros a prata
   igualmente, ainda se não acostumou tanto aos homens que não se esconda
   deles algumas vezes, e não desapareça como as simples bolas nas mãos de um
   prestidigitador. Dinheiro por ser dinheiro não deixa de ter vergonha; o
   pudor comunica-se das mãos à moeda, e o gesto mais certo do pudor é fugir
   aos olhos estranhos, — ou, pelo menos às mãos, como na ilha dos Amores.
   Daí os desfalques; fica só o algarismo escrito, a moeda esvai-se; tais as
   ninfas da ilha correm nuas:

    

   ................. aos olhos dando

    O que às mãos cobiçosas vão negando.

    

   Não importa; os que teimarem hão de acabar como o cavaleiro do poeta, que
   afinal pôde deitar os braços a uma das ninfas esquivas. E depois, ainda
   que não se alcance nenhuma, a terra é fértil, a população grande, e a
   gente nova aí vem com os seus braços para trabalhar e colher, não menos
   que para amar e engendrar. Tudo aqui é calor de primavera; a América, bem
   considerada, é a primavera da história. Há uma diferença entre esta e a do
   norte, é que por ora não brigamos por ouro ou prata, Bryan ou Mac-Kinley;
   o papel nos basta e sobra.

    

    

    

                                  4 de outubro

    

   Enquanto eu cuido da semana, São Paulo cuida dos séculos, que é mais
   alguma coisa. Comemora-se ali a figura de José de Anchieta, tendo já
   havido três discursos, dos quais dois foram impressos, e em boa hora
   impressos; honram os nomes da Eduardo Prado e de Brasílio Machado, que
   honraram por sua palavra elevada e forte ao pobre e grande missionário
   jesuíta. A comemoração parece que continua. O frade merece-a de sobra. A
   crônica dera-lhe as suas páginas. Um poeta de viva imaginação e grande
   estro, o autor do “Cântico do Calvário”, pegou um dia da figura dele e
   meteu-a num poema. Agora é a apoteose da palavra e da crítica. Uma feição
   caracteriza estas homenagens, é a neutralidade. Ao pé de monarquistas há
   republicanos, e à frente destes vimos agora o presidente do Estado. Dizem
   que este soltara algumas palavras de entusiasmo paulista por ocasião da
   última conferência. De fato, uma terra em que as opiniões do dia podem
   apertar as mãos por cima de uma grande memória é digna e capaz de olhar
   para o futuro, como o é de olhar para o passado. A faculdade de ver alto e
   longe não é comum.

    

   É doce contemplar de novo uma grande figura. Aquele jesuíta, companheiro
   de Nóbrega e Leonardo Nunes, está preso indissoluvelmente à história
   destas partes. A imaginação gosta de vê-lo, a três séculos de distância,
   escrevendo na areia da praia os versos do poema da Virgem Maria, por um
   voto em defesa da castidade, e confiando-os um a um à impressão da
   memória. A piedade ama os seus atos de piedade. É preciso remontar às
   cabeceiras da nossa história para ver bem que nenhum prêmio imediato e
   terreno se oferecia àquele homem e seus companheiros. Cuidavam só de
   espalhar a palavra cristã e civilizar bárbaros; para isso era tudo
   Anchieta, além de missionário. A habitação dele e dos outros era o que ele
   mesmo escrevia a Loiola, em agosto de 1554: “E aqui estamos, às vezes mais
   de vinte dos nossos, numa barraquinha de caniço e barro, coberta de palha,
   catorze pés de comprimento, dez de largura. É isto a escola, é a
   enfermaria, o dormitório, refeitório, cozinha, despensa”.

    

   Justo seria que alguma coisa lembrasse aqui, entre nós, a nome de
   Anchieta, — uma rua, se não há mais. A nossa Intendência Municipal acaba
   de decretar que não se dêem nomes de gente viva às ruas, salvo “quando as
   pessoas se recomendarem ao reconhecimento e admiração pública por serviços
   relevantes prestados à pátria ou ao município, na paz ou na guerra”.
   Anchieta está morto e bem morto; é caso de lhe dar a homenagem que tão
   facilmente se distribui a homens que nem sequer estão doentes, e mal se
   podem dizer maduros; tanto mais quando o presidente do Conselho Municipal
   não é só brasileiro, é também paulista e bom paulista. Certo, nós amamos
   as celebridades de um dia, que se vão com o sol, e as reputações de uma
   rua que acabou ao dobrar da esquina. Vá que brilhem; os vaga-lumes não são
   menos poéticos por serem menos duradouros; com pouco fazem de estrelas.
   Tudo serve para nos cortejarmos uns aos outros.

    

   A própria lei municipal tem uma porta aberta aos obséquios particulares.
   Nem sempre a vontade do legislador estará presente, e as leis corrompem-se
   com os anos. Quando o atual conselho desaparecer, lá virá alguém que, por
   haver inventado um chapéu elástico, uma barbatana espiritual ou,
   finalmente, outro jataí que ajude a limpar os brônquios e as algibeiras, —
   tenha ocasião de ver pintado o seu nome na esquina da rua em que mora, e,
   se morar longe, em outra qualquer. É o anúncio gratuito, o troco miúdo da
   glória. E não há de ser escasso prazer, antes largo e demorado, ler na
   esquina de uma rua o próprio nome. Não haverá conversação de bond ou a pé
   que faça esquecer a placa; por mais atenção que mereça o interlocutor,
   seja um homem ou uma senhora, — os olhos do beneficiado cumprimentarão de
   esguelha as letras do benefício. Alguma vez passearão pelas caras dos
   outros, a ver se também olham. Os crimes que se derem na rua, os
   incêndios, os desastres serão outras tantas ocasiões de reler o nome
   impresso e reimpresso; assim também as casas de negócio, os anúncios de
   criados, o obituário e o resto. Enfim, o uso positivista de datar os
   escritos da rua em que o autor mora, uma vez generalizado, ajudará a
   derramar a boa notícia da nossa fama.

    

   Nem por isso deixarão de falir os que tiverem de falir, se forem
   negociantes; não há nome de esquina que pague um crédito. Este momento, se
   é certo o que corre, ameaça de ponto final a muita gente. Dizem que há
   numerosas petições de falência. Se serão atendidas é o que não se sabe,
   porque o deferimento pode trazer a dissolução geral de todos os vínculos
   pecuniários. E quando os que vendem quebram, imaginai os que compram.
   Estes deviam rigorosamente matar-se, imitando a gente do Japão, onde os
   suicídios são em maior número quando o arroz está caro, e em menor quando
   está barato. Arroz ou morte! é o grito daquela nação. Nós, para quem tudo
   é caro, desde a sopa até a sobremesa, vivemos a ver em que param os
   preços, — os preços ou os bichos.

    

   Entretanto, ao passo que os negociantes do Rio de Janeiro pedem crédito,
   não o acham e querem fechar as portas, o presidente do Espírito Santo
   deseja que lhe diminuam a faculdade de abrir créditos.

    

   Em conseqüência das razões que acabo de apresentar-vos (diz o Dr. Graciano
   das Neves em sua recente mensagem) dou prova da maior lealdade, Srs.
   Deputados, pedindo-vos que voteis na presente sessão alguma disposição de
   lei que restrinja com prudência a faculdade que tem o presidente de abrir
   créditos suplementares às verbas orçadas pelo congresso. Eu, que aprendi o
   que era bill de indenidade no capítulo da abertura de créditos, mal posso
   crer no que leio. Um presidente de Estado que, tendo a faculdade de abrir
   créditos, e podendo não os abrir, pede que lhe atem as mãos, dá mostra que
   é ainda mais psicólogo que presidente. É como se dissesse que as boas
   intenções do dia        15 podem não ser as mesmas do dia 16 e 17, e o
   melhor é não fiar na vontade. Não sei se o caso é único; falta-me tempo de
   compulsar as mensagens de ambos os mundos, mas com certeza não é comum nem
   velho.

    

   Não é velho, mas tende a ser comum o uso delicado de concluírem os jurados
   as sessões, ordinárias ou extraordinárias, deixando nas mãos do presidente
   e do promotor uma lembrança. A penúltima trazia como razão a polidez dos
   magistrados. A última, que foi anteontem, não alegou tal motivo, para
   tirar ao ato qualquer aspecto de gratidão. O presidente teve duas
   estatuetas de bronze, e o promotor uma rica bengala. Não é pouco ir julgar
   os pares, obrigatoriamente, com perda ou sem perda dos próprios
   interesses; a lembrança, porém, realça o serviço público. A prova de que a
   instituição do júri está arraigada na nossa alma e costumes é essa
   necessidade moral que têm os juízes de fato de se fazerem lembrados dos
   magistrados, a quem a sociedade confia a punição dos delinqüentes. Resta
   que os magistrados, por sua vez, dêem alguma lembrança aos cidadãos, e que
   estes saiam com botões de punho novos ou carteiras de couro da Rússia. São
   prendas baratas e significativas.

    

    

    

                                 11 de outubro

    

   Czarina, se estas linhas chegarem às tuas mãos, não faças como Victor
   Hugo, que, recebendo um folheto de Lisboa, respondeu ao autor: “Não sei
   português, mas com o auxílio do latim e do espanhol, vou lendo o vosso
   livro...” Não, nem peço que me respondas. Manda traduzi-las na língua de
   Gogol, que dizem ser tão rica e tão sonora, e em seguida lê. Verás que o
   beijo que te depositou na mão, em Cherburgo, o presidente da República
   Francesa, foi aqui objeto de algum debate.

    

   Uns acharam que, para republicano, o ato foi vilania; outros que, para
   francês, foi galantaria. Uma princesa! Uma senhora! E daí uma conversação
   longa em que se disseram coisas agressivas e defensivas. Eu, pouco dado a
   rusgas, limitei-me a pensar comigo que a galantaria não deve ficar sendo
   um costume somente das cortes. A democracia pode muito bem acomodar-se com
   a graça; nem consta que Lafayette, marquês do antigo regímen, tivesse
   deitado a cortesia ao mar quando foi colaborar com Washington.

    

   Olha, czarina, houve tempo em que nessa mesma França, cujo chefe te beijou
   agora a mão, se fazia grande cabedal de tratar por tu aos outros, para
   continuar Robespierre e os seus terríveis companheiros. Então um poeta
   falou em verso, como é uso deles, e concluiu por este, que faz casar a
   política e as maneiras: Appellons-nous MONSIEUR et soyons CITOYEN. Nós,
   para não ir mais longe, fizemos a República, sem deportar a excelência das
   Câmaras. Era costume antigo, não do regímen deposto, mas da sociedade. A
   excelência veio da mãe-pátria, onde parece que se generalizou ainda mais,
   não se tratando lá ninguém por outra maneira. Aqui, quando ainda não há
   familiaridade bastante para o tu e o você, e já a excelência é demasiado
   cerimoniosa, ficamos no senhor, é um modo indireto; em Portugal, nos
   casos, apertados, empregam o amigo, que é ainda mais indireto. Tudo para
   fugir aos vós dos nossos maiores, e que entre nós é a fórmula oficial da
   correspondência escrita. Em verdade, se o regimento das nossas câmaras
   tivesse obrigado o tratamento de vós na tribuna, como na correspondência
   oficial, antes de infringirmos o regimento, teríamos infringido a
   gramática. É duro de meter na oração a flexão vos do pronome. Tenho visto
   casos em que a pessoa para desfazer-se logo dela, começa por ela: Vos
   declaro, Vos comunico, Vos peço. Nem é por outra razão, czarina, que eu te
   trato por tu, como se faz em poesia.

    

   Voltando ao beijo, admito que há coisas que só podem ser bem entendidas no
   próprio lugar. Julgadas de longe levam muita vez ao erro. Tu, por exemplo,
   se lesses a moção da Câmara Municipal do Rio Claro, São Paulo, protestando
   contra o presidente do Estado, que não a recebeu quando ele ali foi ver a
   mãe enferma, pode ser que a entendesses mal. A moção aceitou o ato como
   uma injúria ofensiva e direta ao município, ao povo, a todo o partido
   republicano, e mandou publicar o protesto e comunicá-lo por cópia a todas
   as Câmaras Municipais do Estado, ao presidente da República, aos
   presidentes dos congressos federal e estadual e ao diretório central do
   partido.

    

   Aparentemente é uma tempestade num copo d’água; mas a moção alega que há
   da parte do presidente contra o município sentimento de hostilidade já
   muitas vezes manifestado. Assim sendo, explica-se a recusa do presidente
   em recebê-la, mas não se explica o ato da Câmara em visitá-lo. Não se
   devem fazer visitas a desafetos; o menos que acontece é não achá-los em
   casa. Quando, porém, a Câmara, esquecendo ressentimentos legítimos,
   quisesse levar o ramo de oliveira ao chefe do Estado, em benefício comum,
   se esse não aceitasse as pazes, o melhor seria calar e sair. A divulgação
   do caso à cidade e ao mundo e a ameaça de pronta repulsa faz recear um
   estado de guerra, quando todos os municípios desejam concórdia a sossego.
   Há já tantas questões graves, sem contar econômica e a financeira, que a
   questão do Rio Claro bem podia não ter nascido, ou ficar no “tapete da
   discussão” como se usa no parlamento.

    

   Disse que entenderias mal a moção; emendo-me, não entenderias
   absolutamente, pois nunca jamais uma Câmara Municipal russa falaria
   daquele modo. A Câmara do Rio Claro, se fosse moscovita, ou voltaria a
   visitar o czar, quando ele estivesse em casa, ou far-se-ia niilista. Donde
   podes concluir a vantagem das moções, e a razão do uso imoderado que
   fazemos delas: é uma válvula. Enquanto a gente propõe moções não trama
   conspirações, e estas duas palavras que rimam no papel não rimam na
   política.

    

   O que é curioso é que nós, que não fazemos política, estejamos ocupados,
   eu em falar dela, tu em ouvi-la. O melhor é acabar e dizer-te adeus.
   Adeus, czarina; se cá vieres um dia de visita, pode ser que não aches as
   ruas limpas, mas os corações estarão limpíssimos. O presidente da
   República, se não for algum dos que censuraram agora o Sr. Faure,
   beijar-te-á a mão, sem perder o aprumo da liberdade. A Companhia Ferro
   Carril do Jardim Botânico oferecer-te-á um bond especial para percorreres
   as suas linhas, com as tuas damas e escudeiros. Esta companhia completou
   anteontem vinte e oito anos de existência. Ainda me recordo da experiência
   dos carros na véspera da inauguração. Ninguém vira nunca semelhantes
   veículos. Toda gente correu a eles, e a linha, aberta até o Largo do
   Machado, continuou apressadamente aos seus limites. Nos primeiros dias os
   carros eram fechados; apareceram abertos para os fumantes, mas dentro de
   pouco estavam estes sós em campo; as senhoras preferiram ir entre dois
   charutos, a ir cara a cara com pessoas que não fumassem. Outras companhias
   vieram a servir outros bairros. Ônibus e diligências foram aposentados nas
   cocheiras e vendidos para o fogo. Que mudança em vinte e oito anos!

    

   Uma coisa não entenderás, ainda que a transfiram à língua de Gogol, são os
   dois avisos postos pela Companhia do Jardim Botânico em um ou mais dos
   seus carros. Também eu não as entendi logo; mas, por obtuso que um homem
   seja, desde que teime, decifra as mais escuras charadas deste mundo. Por
   que não sucederá o mesmo a uma senhora? Manda traduzir já e vê.

    

   O primeiro aviso é este: A assinatura evita o engano nos trocos.
   Compreende-se logo que a assinatura é a dos bilhetes de passagem. Quer
   dizer que, comprando-se uma coleção de bilhetes, em vez de pagar com
   dinheiro cada vez que se entra no carro, não se perde nada nos trocos que
   dão os condutores; logo, os condutores enganam-se; logo, há um melhor meio
   que reprimir os condutores ou despedi-los, como se faz nas casas
   comerciais e nos bancos, é vender coleções de bilhetes impressos. Nem se
   tira o pão a distraídos, nem se alivia o triste passageiro de uma parte do
   bilhete de dez ou mais tostões.

    

   O segundo aviso é uma pequena alteração do primeiro, e diz assim: A
   assinatura evita o esquecimento nos trocos. Se aqui vem esquecimento em
   vez de engano, é que o passageiro em muitos casos perde o dinheiro, não já
   em parte, mas totalmente, por aquela outra causa mais grave. Não só o
   esquecimento é provável, mas até pode ser certo e constante, se o condutor
   padecer de moléstia que oblitere a memória, e não há meio de evitar que
   este fique com o resto do dinheiro senão oferecendo a companhia os seus
   bilhetes de assinatura. Outrossim, o passageiro passa a ser o melhor
   fiscal da companhia, e o seu ordenado é que deixa de ficar, por engano ou
   esquecimento, na algibeira do condutor. Tais me parecem ser os dois
   avisos; mas, se me disserem que eles contêm uma profecia relativa aos
   destinos da Turquia, não recuso a explicação. Tudo é possível em matéria
   de epigrafia. Adeus, czarina!

    

    

    

                                 18 de outubro

    

   Não se diga que a febre amarela tem medo ao saneamento; mais depressa o
   saneamento terá medo à febre amarela. Em vez de o temer, pôs a ponta da
   orelha de fora esta semana, e se a tinha posto antes, não sei; eu não sou
   leitor assíduo de estatísticas. Não nego o que valem as lições que dão, e
   a necessidade que há delas para conhecer a vida e a economia dos Estados;
   mas entre negar e adorar há um meio termo, que é a religião de muita
   gente.

    

   A ponta da orelha que eu vi, foi um caso único do dia 15, publicado ontem,
   17. Não tem valor, comparado naturalmente a outras doenças; mal tal é a má
   fama daquela perversa, que um só óbito basta para assustar mais que um
   obituário inteiro de várias enfermidades, ou até de uma só. O vulgo não
   reflete que, bem observadas as coisas, ela nunca saiu daqui; uns anos
   cochila e cabeceia, outros dorme a sono solto, e, se acorda, é para
   esfregar os olhos e tornar a dormir; há, porém, os anos de vigília pura,
   em que não faz mais que entrar pelas casas alheias e obrigar a gente a
   dançar uma valsa triste, muitas vezes a última.

    

   Desta vez pode ser, e é bom esperar que seja uma espécie de memento, para
   que as vítimas possíveis se acautelem do mal, indo vê-lo de longe. Também
   pode não passar disto, um caso em outubro, dois em novembro, três e quatro
   em outros meses, até acabar o verão. Querem, porém, alguns que, pouca ou
   muita, enquanto a tivermos em casa, não há relatórios que a matem. As mais
   hábeis comissões não lhe tiram a alma. Há quem lhe tenha ouvido dizer: —
   Podem citar para aí os autores que quiserem, combater ou apoiar as
   opiniões todas deste mundo e do outro, enquanto não passarem da biblioteca
   à rua e da palavra à ação, é o mesmo que se dormissem. Ora, a ação de
   entestar com o mal, atacá-lo e vencê-lo, por meio de um trabalho longo,
   constante, forte e sistemático, é tão comprida que faz doer o espírito
   antes de cansar o braço, e é preciso tê-los ambos de ferro. Se a agregada
   nossa confia nisso, é mister que perca a fé.

    

   Nada do que fica aí é novo; a febre é velha, velhas as lástimas,
   velhíssimos os esforços para destruir o mal, e têm a mesma idade os
   adiamentos de tais esforços. Quando aqui apareceu o cólera, há muitos
   anos, — não por ocasião do ministro Mamoré, que o mandou embora, — falo da
   primeira vez, o destroço foi terrível, e a doença teria feito a lei da
   abolição por um o processo radical, se não fosse o judeu errante que é que
   não para nunca, e tão depressa entra como sai. A amarela é caseira, gosta
   de cômodos próprios e não exige que sejam limpos nem largos; a questão é
   que a deixem ficar. Uma vez que a deixem ficar, podem discuti-la,
   examiná-la, revirá-la, redigir relatórios sobre relatórios, oficiar,
   inquirir, citar; words, words, words, diz ela para também citar alguma
   coisa. E não saindo de Hamlet: “Se o sol pode fazer nascer bichos em
   cachorro morto”... Não serão cães mortos que lhe faltem. Quanto ao lençol
   de água, vê-lo-emos feito um formidável lençol de papel. Papers, papers,
   papers.

    

   Os italianos não crêem no mal. Assim o dizem as estatísticas, em que eu,
   como acima confessei, piamente, acredito sem as freqüentar muito.
   Portugueses e alemães vem depois deles, muito abaixo, e ainda mais abaixo
   franceses, russos, belgas, ingleses e outros. Quem crê deveras na febre é
   o chim; no ano passado não entrou nenhum, dizem as estatísticas; mas por
   que notam elas esta ausência do chim, e não citam a do abexim? Eis aí um
   mistério, que não será o primeiro nem o último das estatísticas. Conquanto
   um artigo de folha genovesa diga que a colônia italiana acabará por
   absorver a nacionalidade brasileira, eu não dou fé a tais prognósticos;
   mas quando italianos nos absorvessem, seriam outros, não seriam já os
   mesmos. Há aí na praça um napolitano grave, influente, girando com
   capitais grossos, velho como os italianos velhos, que orçam todos pela
   dura velhice de Crispi e de Farani. Pois esse homem vi-o eu muita vez
   tocar realejo na rua, simples napolitano, recebendo no chapéu o que então
   se pagava, que era um reles vintém ou dois. Tinha eu sete para oito anos;
   façam a conta. Vão perguntar-lhe agora se quer ser outra coisa mais que
   brasileiro, se não da gema, ao menos da clara.

    

   A propósito de realejo napolitano, li que em uma das levas de Genova para
   cá veio como agricultor um barítono. Ele, e um mestre de música;
   perguntando-se-lhes o que vinham fazer ao Brasil, parece que responderam
   ser este país grande e cá enriquecerem todos: “Por que não enriqueceremos
   nós?” concluíram. Não há que censurar. A voz pode levar tão longe como a
   manivela. Demais, a terra é de música e a música é de todas as artes
   aquela que mais nos fala à alma nacional. Um barítono, com boa voz e arte
   castigada, pode muito bem enriquecer, — ou, pelo menos, viver à larga.
   Tanto ou mais ainda um tenor e um soprano. Nem só de café vive o homem,
   mas também da palavra de Verdi e de Carlos Gomes.

    

   Dado, porém, que vivamos só de café, e não devamos cuidar de mais nada que
   de cultivar esta preciosa rubiácea, ainda assim o barítono pode muito bem
   ser aceito e colocado. A fábula reza de Orfeu, que levava os animais com a
   simples lira que os gregos lhe deram. Por que não há de fazer a voz humana
   a mesma coisa às plantas? A semente lançada à terra escutará as melodias e
   porá o grelo de fora; com elas crescerá o talo, bracejarão as flores e
   abotoarão os grãos, que mais tarde havemos de exportar e de beber também.

    

   Seja milagre, mas é natural que a terra de Carlos Gomes neste particular
   faz milagres. O Rio de Janeiro recebeu os restos do nosso maestro com as
   honras merecidas. S. Paulo vai guardá-lo como um dos mais célebres de seus
   filhos. O Pará, que o viu morrer, aqui o mandou, depois das mais vivas
   provas de que a unidade nacional existe.

    

   Anteontem, fui ao arsenal de guerra ver sair o féretro do autor do Guarani
   e da Fosca, para ser conduzido à igreja de S. Francisco de Paula e ouvi a
   marcha fúnebre de Chopin que a banda militar tocava; não pude deixar de
   recordar os longos anos passados, quando o préstito era outro, e saía de
   outro lugar, — o teatro Provisório que lá vai — e descia pela rua da
   Constituição. Era de noite; o maestro tinha estreado, sem Itália nem
   Guarani  mas eram tais as esperanças dadas, e tão jovens e ardentes éramos
   todos os que por ali íamos aclamando a estrela nascente. A música era a
   dos nossos peitos, podeis adivinhar se fúnebre ou festiva. Perguntai aos
   ecos da praça Tiradentes, — naquele tempo Constituição e vulgarmente Rocio
   Grande, — perguntai o que eles ouviram, e se são ecos fiéis dirão coisas
   belas e fortes. O meu querido Salvador que ia à testa da legião
   recordá-las-á com saudade, quando ler a notícia das honras últimas aqui
   dadas ao maestro de Campinas.

    

   Realmente, a diferença foi grande; uma vida inteira enchia o espaço
   decorrido entre as duas datas, e as melodias de Gomes estavam agora na
   memória de todos. Muitos que as repetiam consigo não eram ainda nascidos
   por aquele tempo; os que eram moços, como esses são agora, viram branquear
   os cabelos e entraram no préstito com a alma igualmente encanecida; a
   evocação do pretérito os terá remoçado. Outros, enfim, nem moços nem
   velhos, ali não compareceram, por terem sido eliminados antes. Não falo
   dos que estão ainda em gérmen, e repetirão mais tarde as composições de
   Gomes. A matéria é ótima para uma dissertação longa; o lugar é que o não
   é, nem o dia.

    

   Fiquemos aqui; ou antes, voltemos à Itália e aos seus cantores. Que
   venham, eles, barítonos e tenores, e nos trarão, além da música que este
   povo ama sobre todas as coisas, as próprias melodias do nosso maestro, e
   assim incluiremos um artigo no acordo que ela está celebrando com o
   governo brasileiro, porventura mais vivo e não disputado. Também ela amou
   a Carlos Gomes, não por patriotismo, que não era caso disso, mas por arte
   pura.

    

    

    

                                 25 de outubro

    

   Li que o pescado que comemos é morto a dinamite, e que há uma lei
   municipal que veda este processo. Se o processo é bom ou mau, justo é
   examiná-lo, mas não me argumentem com leis. Já é tempo de acabar com este
   respeito fedorento das leis, superstição sem poesia, costume sem graça,
   velho sapato que deforma o pé sem melhorar a andadura. A troça, que tem
   conseguido tanta coisa, não chegou a matar este vício. O assobio, tão
   eficaz contra os homens, não tem igual força contra as leis que eles
   fazem. Ora, que são as leis mais que os homens para que nos afrontem com
   elas?

    

   Não contesto a vantagem de as fazer e guardar. É um ofício, antes de tudo;
   melhor dito, são dois ofícios. A utilidade das leis escritas está em
   regular os atos humanos e as relações sociais, uma vez que vão de acordo
   com eles. Em chegando o desacordo, há dois modos de as revogar ou emendar,
   a saber, por atos individuais ou por adoção de leis novas. No capítulo do
   divórcio, por exemplo, não existindo pretoria que case um homem já casado,
   o remédio para obtê-lo e decretá-lo. É claro que se algum pretor, contra o
   disposto na lei, casasse a todos os casados, ninguém se cansaria em
   reclamar a reforma. Resta aos partidos convencidos da necessidade dela
   continuar a propaganda até pô-la na lei.

    

   Tal não se dá no mar. A pesca é livre; regulada embora, não são tais as
   disposições da lei que exijam a presença de um agente público. O pescador
   está só; o fiscal, se o há, está em casa; a dinamite lançada ao mar não
   acha obstáculo, nem no mar nem na terra. Que impedirá o pescador? A
   lembrança de um decreto municipal, — ou postura, como se dizia pela língua
   do antigo vereador? Francamente, é exigir uma força de abstração excessiva
   da parte de um homem que tem os cinco sentidos no lucro. Os incorporadores
   do encilhamento, — pescadores de homens, — também tinham os sentidos todos
   no lucro, e daí algumas infrações das leis escritas, que não foram nem
   deviam ser castigadas. Cabe notar que aí nem se podia alegar o que dizem
   do peixe, que despovoa as águas; nunca faltou peixe às águas da rua da
   Alfândega.

    

   Os contratos, que formam lei entre duas partes, são alterados por ambas
   desde que uma não reclame a execução por parte da outra; tais
   esquecimentos não valem nem podem valer como se foram delitos. Não me
   acode exemplo pertinente ao caso; vá o da escola que a Companhia
   ferro-carril da Carioca tinha que dar e não deu, segundo também li na
   imprensa. Aí não se pode dizer que há infração porque a outra parte
   contratante não exigiu a execução da cláusula; é o mesmo que se
   consentisse em riscá-la do papel, não faltando mais que o gesto da pena.
   Mas um gesto, simples ato da mão, dá mais força à vontade, ato do
   espírito? Não nos estejamos a perder com burocracias. Não exijamos maior
   ardor de uma parte em dar que da outra em receber. Nem esqueçamos que o
   desuso de uma cláusula acaba matando a cláusula.

    

   Outrossim, se a lei pode valer pelo uso que se lhe der, é também certo que
   o simples uso faz lei. Começa-se por um abuso, espécie de erva que alastra
   depressa, correndo chão e arvoredo; depois, ou porque a força do homem
   corte algumas excrescências, ou porque a vista se haja acostumado,

    

   On s’habitue au mal que l’on voit sans remède,

    

   o abuso passa a uso natural e legítimo, até que fica lei de ferro. Quando
   alguém quer arrancar a má erva do terreno é como se ameaçasse levar o
   dinheiro dos outros. Tal é, se entendo o que leio, o caso da lotação dos
   carros elétricos da Companhia do Jardim Botânico.

    

   A prefeitura intimou a Companhia a não admitir cinco pessoas nos carros
   elétricos, mas só quatro, visto não haver ato aprovando a lotação de
   cinco. Creio que é isto. A Companhia, no conflito entre o uso e a ordem,
   começou por dizer que aquele era lei, e não cumpria outra. Em verdade,
   posto que entrasse aqui o interesse direto do povo, força é confessar que
   não há interesse que valha um princípio, e o princípio e dar ao uso o
   caráter legal que lhe cabe. A lei escrita pode ser obra de uma ilusão, de
   um capricho, de um momento de pressa, ou qualquer outra causa menos
   ponderável; o uso, por isso mesmo que tem o consenso diuturno de todos,
   exprime a alma universal dos homens e das coisas. A sabedoria dos tempos
   tem cristalizado esta verdade de vários modos. — “Quem cala, consente”. —
   “O uso do cachimbo faz a boca torta”. Esta segunda fórmula é mais enérgica
   e expressiva, porquanto as bocas nascem direitas, e se o uso do cachimbo
   tem tal força que as faz tortas, e que vale por si muito mais que a ação
   da natureza.

    

   Não atendeu a isto a prefeitura, e recorreu à autoridade judiciária; mas a
   Companhia, seguindo o exemplo da pesca a dinamite, recusou cumprir a nova
   ordem, no que fez muito bem. Já estou cansado de tanto juiz em Berlim.
   Algemas, ainda que as doure o nome de ordens legais, sempre são vínculos
   de escravidão, a primeira liberdade e da alma. A Gazeta de Notícias foi
   que deu esta notícia, acompanhada de reflexões com que absolutamente não
   concordo.

    

   Uma só coisa podia levar a Companhia à obediência, era o procedimento do
   passageiros. Caso eles dessem apoio às ordens judiciárias e prefeiturais,
   recusando ir cinco por banco, faltava à Companhia o argumento do uso e do
   consenso, e eu tal hipótese melhor seria ceder que resistir. Foi
   justamente o que aconteceu. Raro passageiro consentiu em fazer de quinto
   nos bancos. A generalidade deles recusou, ia nos estribos e na plataforma,
   ou esperava outro carro. Ora, desde que o povo, em favor de quem a
   Companhia decretara a lotação de cinco, abre mão deste benefício, a
   Companhia não só perde o fundamento da aquiescência pública, mas ainda
   qualquer lucro pecuniário. Não tinha mais que cumprir a ordem e foi o que
   fez ontem

    

   Não fez só isto: li que vai pedir alguma compensação à prefeitura. A
   compensação é justa. Não será o aumento do preço da passagem; por mais
   barata que esta seja, a ocasião do aumento seria imprópria, já porque o
   ato inicial da autoridade ficaria reduzido a uma porta aberta à alteração
   do contrato em sentido oposto às algibeiras dos contribuintes, já porque
   há pouco dinheiro em circulação. Uma espera de três ou quatro anos pode
   fazer dessa alteração do contrato uma realidade útil e benéfica. Nem
   faltam compensações imediatas desde o simples título honorífico, —
   federal, por exemplo, — Companhia Federal Ferro Carril, etc. até qualquer
   privilégio que me não ocorre agora, mas que há de haver.

    

   Não concluam que é o espírito de anarquia que me move a pena. Fácil coisa
   é taxar de anarquia tudo o que destoa de velhas manhas. Eu o que quero é
   que a lei sirva o necessário para conjugar os interesses humanos, que são
   a base da harmonia social. Mas isto mesmo exclui a superstição.

    

    

    

                                 1º de novembro

    

   O pão londrino está tão caro como a nossa carne, e na Inglaterra não falta
   ouro, ao que parece. Em compensação, se o pão dobrou de preço, os nossos
   títulos baixaram mais, como se houvéssemos de pagar a diferença do valor
   do trigo. Tudo afinal cai nas costas do pobre: digo pobre, não porque não
   sejamos ricos de sobejo, mas é que a riqueza parada é como a idéia que o
   alfaiate de Heine achava numa sobrecasaca: o principal é aventá-la e pô-la
   em ação. Entretanto, não sendo verdade que o mal de muitos seja consolo,
   como quer o adágio, importa-nos pouco ou nada que o pão custe caro em
   Londres, se nos falta, além da carne, o ouro com que mercá-la.

    

   Se o mal dos outros não nos consola, é certo que a lembrança do bem dá
   certa alma nova. Nestes dias de escasso dinheiro é doce reler aquele
   discurso que o dr. Ubaldino do Amaral proferiu no senado, no mês de agosto
   de 1892. S. Ex. analisou o projeto de um banco emissor, no qual havia este
   artigo: “Fica o banco autorizado antecipadamente a fazer uma emissão de
   trezentos mil contos de réis”. Escrevi por extenso a quantia, para que não
   escape algum erro; mas, como a fileira dos algarismos dá mais na vista,
   aqui vai ela: 300.000:000$000. É um regimento; o 3, bem observado, parece
   o coronel; o cifrão é o porta-bandeira. Valha-me Deus! creio até que ouço
   a marcha dos algarismos; leiam com ritmo: trezentos mil contos, trezentos
   mil contos, trezentos mil contos...

    

   É verdade que o senado, ouvindo a revelação do senador, exclamou
   espantado: Santo Deus! O que não está claro é qual haja sido o sentimento
   da exclamação. Assombro, de certo; mas vinha ela da imensidade da quantia,
   não obstante andarmos, o senado e eu, afogados em milhões, ou era antes
   uma expressão de escárnio por achar escassa a emissão antecipada.
   Trezentos mil contos! Mas quem é que por aqueles tempos não tinha
   trezentos mil contos? Se os não tinha, devia-os a alguém, que era a mesma
   coisa. Nem sei se era ainda melhor devê-los que possuí-los.

    

   Não me lembro bem agora do preço da carne e do pão; mas, qualquer que
   fosse, como o dinheiro era infinitamente maior, não havia que gemer nem
   suspirar, era só comer e digerir. Essas notas de bancos emissores, que por
   aí andam surradas, rasgadas, emendadas, concertadas com pedacinhos de
   papel branco, estavam na flor dos anos, novinhas em folha, com as letras
   ainda úmidas do prelo. Vi-as chegar, catitas e alegres, como donzelas que
   vão ao baile para dançar, e dançaram que foi um delírio. Eram valsas,
   polcas, quadrilhas de toda casta, francesas, americanas, de salteadores,
   toda a coreografia moderna e antiga. Segundo aquela chapa que as gazetas
   trazem já composta para concluir as notícias de festas, “as danças
   prolongaram-se até o amanhecer”. As belas emissões foram dormir cansadas,
   sonhando com ouro, muito ouro.

    

   Recordar tudo isso com este câmbio a 8 e menos de 8, que uns acham
   natural, outros postiço, não se pode dizer que não seja agradável. A
   memória revive o espetáculo. Nem foi há tanto tempo que não ouçamos ainda
   os ecos da orquestra e o rumor dos passos... Os espetáculos remotos dão o
   mesmo efeito, mas a tristeza cede ainda mais a doçura, e a alma
   transporta-se quase integralmente aos tempos acabados. Quero referir-me a
   narração que a Notícia está fazendo de coisas antigas, não sei se por um,
   se por muitos colaboradores, mas muitos que sejam, é certo que são todos
   homens maduros, se já não caíram do pé.

    

   Conta aquela folha as águas passadas desta cidade, com tal minudência, que
   parece estar vendo-as. Quando eu era pequeno, conheci homens de certa
   idade que, por tradição falavam das águas do monte, dilúvio que aqui houve
   no tempo de João VI; afinal ninguém mais falou nelas, e foi um alívio para
   aqueles outros mais velhos, que seriam pequenos quando elas caíram. A
   cantiga popular ainda se conservou por anos; mas a cantiga seguiu o
   exemplo das águas, e foi atrás delas. As que a Notícia revive nos últimos
   dias são as da primeira imprensa periódica e as do finado Alcazar.

    

   Aquelas não são comigo, não conheci essa multidão de gazetas e gazetinhas,
   cujos títulos hão de interessar os Taines do próximo século. Dão eles a
   nota dos costumes e da polêmica. Quanto ao número, quase que era uma folha
   para cada rua. Toda a gente sentia necessidade de dizer coisas
   aborrecíveis ou agudas, divulgar alcunhas e mazelas, ou, para usar a
   expressão vulgar e enérgica, “pôr os podres na rua a alguém.” Partidos,
   influências locais, simples desocupados, simplíssimos maldizentes, vinham
   de mistura com almas boas e chãs, que não inventaram folhas senão para
   ensaiar os vôos poéticos ou dizer em prosa palavrinhas doces às moças;
   doces não, adocicadas.

    

   As recordações do Alcazar estão mais perto, e são coisas sabidas; mas não
   se trata só de coisas sabidas, trata-se também de coisas sentidas, que é
   diferente; nestas é que as memórias velhas trajam roupas novas, e as
   árvores secas e nuas reverdecem de repente, como sucede em outros climas.
   Talvez aquela gente e aquelas coisas não valessem nada, como quer a
   Notícia, mas lembrai-vos da pergunta de Dante... Não, não; deixemos os
   versos divinos do poeta. O que eu queria dizer, era por alusão ao tempo da
   adolescência e da mocidade, não só o dos dolci sospiri, como o da sua rima
   dubbiosi desiri. Não caberia aqui contar como Francesca:

    

   Questi, che mai da me non fia diviso,

    

   visto que o tempo e o cansaço, que são a melhor polícia das ruas desta
   vida, dispersaram o ajuntado e desfizeram a multidão com pouco mais do que
   é preciso para contá-lo aqui. Segredos da natureza.

    

   Os dos homens são menos escuros, mas também duram menos. Ninguém ignora
   que nesta cidade os segredos fazem a sua hora de rua do Ouvidor, todos os
   dias, entre quatro e cinco. É uso antigo; raros se deixam estar em casa.
   Ainda agora andaram por aí dois, acerca da operação do presidente da
   República; um dizia que esta se faria depois do dia 7, outro que depois do
   dia 15 de novembro. Embora os dois virtualmente se desmentissem, não
   zangavam nem se descompunham; quando muito, piscavam o olho ao público,
   dando de cabeça para o lado do contrário, sorrindo. Era esse modo de
   avisar: “Não acreditem no que ele diz; é um boato disfarçado”. No mais,
   risonhos, palreiros, falando uma ou outra vez ao ouvido, mas sem cochicho,
   no tom geral da conversação.

    

   Enquanto eles andavam na rua, às escancaras, havia um terceiro segredo,
   que não aparecia a ninguém, nem dizia palavra. Os outros dons chegaram a
   ir às imediações do morro do Inglês; vi-os ambos, no próprio dia da
   operação, à noite, em casa que fica pouco abaixo do morro, insistindo
   convencidamente nas datas de 7 e de 15; mas já então a operação estava
   acabada, com o resultado que sabemos. O grão de areia de Cromwell, por não
   vir a lume, produziu os efeitos que Pascal resumiu em dez linhas do seu
   grande estilo; este outro, maior que aquele, acertou de ser contemporâneo
   da cirurgia moderna, e não complicou doença com política.

    

    

    

                                 8 de novembro

    

   Mac-Kinley está eleito presidente dos Estados Unidos da América. Se Bryan
   tivesse razão, o povo estaria crucificado numa cruz de ouro; mas, como a
   crucificação se segue a ressurreição, era de esperar que o mesmo sucedesse
   ao povo, e a páscoa seria o que são todas as páscoas, uma festa de
   famílias. Foi justamente o que sucedeu, com a diferença que nem chegou a
   haver cruz, nem suplício. Bryan, felicitando o rival triunfante, acaba de
   mostrar que as figuras de retórica são necessárias às lutas do voto e que
   os oradores não pensam absolutamente o que dizem. Por outro lado, o
   vencedor proclama a nação que a vitória é dela e não de um partido. Essa
   outra luta de generosidades é brilhante e digna de um grande povo.

    

   Eu, se lá estivesse, faria uma estatística eleitoral, para figurar ao lado
   das maiores daquele país, que as tem superiores ao resto do mundo. Os
   Estados Unidos são a terra das coisas altas, rápidas e infinitas, vastas
   construções e desastres vastos, cidades feitas em três meses e desfeitas
   em três horas, para se refazerem em três dias, vendavais que arrancam
   florestas, como o vento do outono as simples folhas de arbustos, e uma
   guerra civil, que se não pareceu com outra qualquer moderna nem antiga.
   Podemos imaginar o que é uma luta eleitoral. A minha estatística não
   contaria só os discursos proferidos nos meetings, dos quais já telegramas
   nos deram um pequeno cômputo, que excede talvez as orações de uma
   legislatura ordinária; mas, enfim, os discursos ocupariam o primeiro
   lugar, sem esmiuçar os períodos e as palavras. Contaria os auditores de
   todos eles, discriminados por partidos; com os auditores, as aclamações,
   as bandeiras, as gravuras, os artigos biográficos e apologéticos, as
   edições dos programas, das folhas políticas ou simplesmente noticiosas. Ao
   pé disto, as milhas andadas durante a campanha eleitoral, as rixas, os
   murros, os ferimentos e as mortes, pois que houve algumas; as apostas,
   valor e número delas; e, para dar a tudo um grãozinho de fantasia, os
   sonhos, divididos pelo tamanho, pela cor, pela duração, pela significação,
   pelas cabeças, pelas zonas, tantos ao sul, tantos ao norte, tudo bem
   disposto em quadros, que ficassem como um documento desta campanha de
   1896.

    

   É claro que nessas tábuas figurariam as minas de prata e seus produtos, os
   ganhos que daria a vitória de Bryan, e as perdas que trouxe para os
   derrotados a de Mac-Kinley. Viriam também os efeitos no resto do mundo. As
   felicitações dos vários governos e da imprensa de outros países mostram
   que é alguma coisa eleger um presidente dos Estados Unidos, e basta
   inclinar a balança a um ou outro lado para encher de alegria ou de pavor
   as várias praças da Europa e da América. Tudo porque os dois candidatos
   preferiram uma cousa tangível nos programas a uma simples exposição de
   doutrinas, ou até de palavras, — e estas teriam as suas vantagens; não
   abalariam o mundo, as praças não transtornariam as suas idéias de padrão
   monetário, e as taxas seguiriam tranqüilas o caminho do costume.

    

   O país do dólar divergiu no dólar Nós temos aqui uma divergência esta
   semana, mas é nas debêntures da Sorocabana, das quais umas continuam a ser
   verdadeiras e outras falsas. Já as vi de outras empresas que, ainda
   verdadeiras todas não valiam mais que as falsas, e tinham vantagem de não
   levar ninguém à cadeia tão certo é que nisto de debêntures, e análoga
   papelada, tudo depende do crédito da pessoa. Não basta a cor da tinta nem
   perfeição da gravura. As verdadeiras, que ora se falsificam, tem valor, de
   certo; ninguém imita o que não presta, salvo os poetas e pintores de mau
   gosto, e assim os músicos. Os arquitetos também, e os escultores. Toda
   questão é saber quem é aqui o mau artista; dizem que é alguém que depois
   de vir dos Estados Unidos, para lá tornou. Haverá cúmplices? A dificuldade
   é achá-los, porque os papéis falsos com põem-se às escondidas e
   distribuem-se com grandíssimas cautelas. Os autores, quando ainda não
   estão a bordo, jantam conosco à mesa, e dançam em família. Mas, tornemos
   ao dólar.

    

   Um dos capítulos da minha estatística seria a soma de dinheiro gasto,
   ouro, prata e papel, por Estados e por cidades. Outro seria o número dos
   cartazes, com as recomendações do estilo: Votai em Mac-Kinley! Votai em
   Bryan! Nós temos uns meetings ligeiros e não dispendiosos, praça estreita,
   um patamar de escada ou um pedestal de estátua por tribuna. Também os há
   destes noutras partes, ainda que mais vastos, como um que se efetuou agora
   em Hyde-Park, Londres, do qual só se pode saber que foi o mais chocho de
   todos (versão Times), e o mais entusiasta que jamais houve (versão Daily
   Chronicle). Vá a gente crer nos jornais que lê!

    

   Em todo caso, um meeting não é uma campanha eleitoral e presidencial, que
   pede arte mais variada e perfeita, e não se faz só com palavras e um
   convite manuscrito nas esquinas. Lestes que a grande procissão de New York
   levou a passar na rua doze horas, desde dez da manhã até dez da noite. Não
   se refresca todo esse pessoal com promessas; há de haver algo mais que
   esperanças. Não todo, mas um basto número de cabos e sub-cabos, de
   agentes, de serviçais, precisa de entreter a natureza. É impossível que os
   nossos amigos yankees não tenham algum provérbio equivalente ao nosso —
   “saco vazio não se põe em pé”. Além do mais, há nessa procissão que passa
   na rua, durante doze horas, aclamando um candidato, tal soma de fôlego e
   resistência, não menos que nós espectadores que a vêem passar, a pé firme,
   que seria bom fosse imitado por outros povos. Não são debêntures, são
   dólares de metal.

    

   Quando a gente arrepia o peito à história, e vê como se elegiam os
   cônsules romanos, fica pasmado da diferença. Seguramente os americanos
   invocam a divindade nos seus atos e cerimônias civis, como filhos de
   ingleses, que são; mas não fazem aquela consulta do céu e dos deuses,
   particular a cada candidato, que os excluía ou admitia previamente.
   Candidato que o presidente da assembléia eleitoral dissesse ter sido
   excluído pela divindade, quando a consultou na véspera, não recebia votos
   para cônsul. Falam aí no poder dos nossos presidentes de mesa eleitoral;
   mas, seriamente, qual deles tem esta faculdade legal de consultar os
   astros? O que eles fazem é por abuso, mero abuso, detestável abuso; não
   possuem aquele poder moral e religioso, tanto quanto político, que
   dispensa a fraude, o bico de pena, troca de cédulas, o aumento destas, os
   votos de defuntos, e tantos outros recursos que um pouco de religião e
   astrologia tornaria inúteis.

    

   A verdadeira luta seria para ocupar a chefia da mesa. Aí pode ser que
   houvesse alguma violência ou falsificação; em lugar desses seria a própria
   boca divina falando aos homens. Um cidadão que, depois de uma noite em
   claro, pudesse dizer: “Consultei o Cruzeiro e Vênus; são contrários ao
   Motta; o Cruzeiro prefere o Neves, e Vênus o Martins; mas, depois de
   alguma controvérsia, combinaram no Silva e no Alves; eu votaria no Alves”;
   um cidadão destes seria a própria eleição do Alves. Tudo sem discursos,
   nem procissões, nem manifestos, nem nada.

    

    

    

                                 15 de novembro

    

   “Uma geração passa, outra geração lhe sucede, mas a Terra permanece
   firme.” Este versículo do Eclesiastes é uma grande lição da vida, e não
   digo a maior, porque há mais três ou quatro igualmente grandes. Mas não
   haverá poesia nem língua que não tenha dito por modo particular esse
   pensamento final do mundo. Shelley exprimiu apenas metade dele naqueles
   dois versos:

    

   Man’s yesterday may ne'er be like his morrow;

   Nought may endure but Mutability.

    

   Quem nos dá a mais viva imagem do contraste entre a mocidade dos homens no
   meio da imutabilidade da natureza é Chateaubriand. Lembrai-vos do
   Itinerário; recordai aquelas cegonhas que ele viu irem do Ilisso às ribas
   africanas. Também eu vi as cegonhas da Hélade, e peço me desculpeis esta
   erupção poética; nem tudo há de ser prosa na vida, alguma vez é bom mirar
   as coisas que ficam e perduram entre as que passam rápidas e leves...
   Creio que até me escapou aí um verso: “entre as que passam rápidas e
   leves...” A boa regra da prosa manda tirar a essa frase a forma métrica,
   mas seria perder tempo e encurtar o escrito; vá como saiu, e passemos
   adiante.

    

   Era no arrabalde em que residia. Bastava a presença do Corcovado para
   cotejar a firmeza da Terra com a mobilidade dos homens, e a circunstância
   de estar na vizinhança daquele pico a habitação do Sr. presidente da
   República, operado e enfermo, passando as rédeas do Governo ao Sr.
   vice-presidente, que pouco mais distante mora, trazia uma comparação
   fácil, mas não menos triste que fácil. Duro é pensar nos padecimentos de
   um homem. Já falei no grão de areia de Cromwell, a propósito do cálculo
   que alterou, não a situação política, mas a parte principal do Governo.
   Não repetirei aqui a idéia; melhor é deixar ao Sr. Barão de Pedro Afonso
   explicar à Cidade do Rio as razões que o levaram a dizer que a cura
   estaria acabada em quinze dias, não o tendo cumprido por força de causas
   aliás preexistentes. O pior de tudo, para quem está cá embaixo, é este não
   poder sofrer calado e oculto, adoecer em particular, lutar com o mal e
   vencê-lo fora do circo e longe da platéia. A platéia romana fazia sinal
   com o dedo quando queria a morte da vítima. Aqui ninguém quer a morte do
   presidente, fique um tanto logrado, com a suspensão dos boletins. A Rua do
   Ouvidor, se não tem notícias, cai nos boatos.

    

   Mas vamos ao meu ponto. Era no arrabalde em que moro. Pensava eu naquela
   limonada purgativa que uma pessoa bebeu, há dias, e ia morrendo se a bebe
   toda, por não ser mais que puro iodo. O rótulo da garrafa dava uma droga
   por outra. Do engano do boticário ia resultando mais um hóspede no
   cemitério, se a doente não recusa o medicamento, logo que lhe sentiu o
   gosto; ainda assim bebeu alguma porção que a fez padecer um tanto. A
   lembrança do caso entrou a passear-me no cérebro, único cérebro talvez em
   que já existisse, tão rápido passa tudo nesta vida, e tanto me custa a
   deixar uma idéia por outra. Então refleti, e adverti que o descuido do
   boticário não teve mais processo, e posto que dos descuidos comam os
   escrivães, nenhum escrivão comeu deste. Tudo passou, a limonada, o iodo e
   a memória.

    

   E vieram outras lembranças análogas, vagas sombras, que para logo se iam
   desfazendo. Uma delas foi aquele outro descuido que levou para a cova um
   pobre-diabo, não sei se adulto, se infante. A troca dos remédios não foi
   obra de propósito, mas de erro, talvez de ignorância. Não foi ação de
   alfaiate, ourives ou marítimo, mas de boticário também, com a diferença
   que uns dizem ser o próprio dono da casa, outros um seu representante. A
   vítima expirou. Deus recebeu a sua alma. O acidente deu o que falar e
   escrever, e os adjetivos vadios apareceram contra o pobre autor do
   involuntário descuido; mas adjetivos não são agentes de polícia, e
   enquanto um homem ouve a palavrada do prelo não escuta as chaves no
   ferrolho da detenção. O descuidado acabaria solto, se tivesse de acabar;
   os escrivães não comeram desse primeiro descuido. Poucos dias depois creio
   que continuou a vender as suas drogas, e a prova de que não houve
   propósito, e quando muito desazo, é que ninguém mais morreu, pelo menos
   até ontem.

    

   Essa lembrança desapareceu como as primeiras. Gerações delas iam assim
   vindo como as do texto bíblico, umas atrás de outras, esquecidas,
   apagadas, mortas. Nem eram só as dos remédios trocados; as dos desfalques
   tinham igual destino. Quatro, cinco, seis mil contos desapareceram, como
   ilusões da mocidade, como opiniões de ano velho. Quem sabe já deles? Há
   quem cite algum, raro, ou para comparação, ou por qualquer necessidade de
   fundamento, não com idéias de processo. Os desfalques são como os amores
   enganados; doem muito, mas os tempos acabam de os enganar e enterrar, e,
   quando menos se espera, o desfalcado reza por alma do outro, se o outro
   morre. Se não morre, não o mata, nem lhe tira a liberdade, que é a
   primeira dos bens da Terra e a melhor base das sociedades políticas. Se,
   além de vivo, o outro gosta de dançar, dança; — ou joga, se lhe sabe o
   jogo, que tanto pode ser de cartas como de prendas.

    

   Todas essas sombras, desfalques grandes e pequenos, públicos ou
   particulares, e trocas de remédios, e doenças e mortes filhas dessas
   trocas, todas essas sombras impunes iam e vinham, e eu não podia com os
   olhos (quanto mais com as mãos!) agarrá-las, fixá-las, sentá-las diante de
   mim. Como Goethe, dedicando o Fausto, perguntava-lhes se me rodeavam ainda
   uma vez, e elas iam mais vagas que as do poeta, iam-se para não voltar
   mais; todas esquecidas.

    

   Eram as gerações que passavam. Gerações novas sucederão a essas, para se
   irem também, e dar lugar a mais e mais, que cederão todas à mesma lei do
   esquecimento, desfalques e remédios. Onde está a terra firme?

    

   Quando eu fazia esta pergunta e quase respondia Lao-Tsé, contemporâneo de
   Confúcio, de quem o Jornal do Comércio publicou há dias algumas verdades
   verdadeiras, eis que ouço o grito na rua, um pregão, uma voz esganiçada;
   era a terra firme, eram as cegonhas de Chateaubriand: “Um de resto! anda
   hoje! duzentos contos!” Homens e leis têm vida limitada, — eles por
   necessidade física, — elas por necessidades morais e políticas; mas a
   loteria é eterna. A loteria é a própria Fortuna e a Fortuna é a deusa que
   não conhece incrédulos nem renegados. A cidade fala de umas coisas que
   esquece, crimes públicos, crimes particulares; mas loteria não é crime
   particular nem público! Um de resto! anda hoje! duzentos contos!

    

    

    

                                 22 de novembro

    

   A natureza tem segredos grandes e inopináveis. Não me refiro especialmente
   ao de anteontem, no Cassino Fluminense, onde algumas senhoras e homens de
   sociedade nos deram ópera, comédia e pantomima, com tal propriedade, graça
   e talento, que encantaram o salão repleto. Não é a primeira vez que a
   comissão do Coração de Jesus ajunta ali a flor da cidade. Aos esforços das
   senhoras que a compõem correspondem os convidados, — e desta vez apesar do
   tempo, que era execrável, — e aos convidados, em cujo número se contava
   agora o Sr. vice-presidente da República, corresponderam os que se
   incumbiram de dizer, cantar ou gesticular alguma coisa. Outros contarão
   por menor e por nomes o que fizeram os improvisados artistas. A mim nem me
   cabe esta nota de passagem, em verdade menos viva que a do meu espírito;
   mas, pois que saiu, aí fica.

    

   Não, o inopinável e grande da natureza a que quero me referir, é outro. Um
   dos maiores sabe-se que é o suicídio, que nos parece absurdo, quando a
   vida é a necessidade comum; mas, considerando que é a mesma vida que leva
   o homem a eliminá-la, — propter vitam, — tudo afinal se explica na pessoa
   que pega em si, e dá um talho, bebe uma droga ou se deita de alto a baixo
   na rua ou no mar. As crianças pareciam isentas dessa vertigem; mas há
   ainda poucas semanas deram os jornais notícia de uma criaturinha de doze
   anos que acabou com a existência, — uns dizem que por pancadas recebidas,
   outros que por nada.

    

   Tivemos agora um caso mais particular: um fazendeiro rio-grandense deu um
   tiro na cabeça e desapareceu do número dos vivos. O telegrama nota que era
   homem de idade, — o que exclui qualquer paixão amorosa, conquanto as cãs
   não sejam inimigas das moças; podem ser invejosas, mas inveja não é
   inimizade. E há vários modos de amar as moças, — o modo conjuntivo e o
   modo extático; ora, o segundo é de todas as fases deste mundo. Além de
   idoso, o suicida era rico, isto é, aquele bem que a sabedoria filosófica
   reputa o segundo da terra, ele o possuía em grau bastante para não padecer
   nos últimos da vida, ou antes para vivê-los à farta, entre os confortos do
   corpo e da boca. Não tinha moléstia alguma; nenhuma paixão política o
   atormentava. Qual a causa então do suicídio?

    

   A causa foi a convicção que esse homem tinha de ser pobre. O telegrama
   chama-lhe mania, eu digo convicção. Qualquer, porém, que seja o nome, a
   verdade é que o fazendeiro rio-grandense, largamente proprietário,
   acreditava ser pobre, e daí o terror natural que traz a pobreza a uma
   pessoa que trabalhou por ser rica, viu chegar o dinheiro, crescer,
   multiplicar-se, e por fim começou a vê-lo desaparecer aos poucos, a mais e
   mais depressa, e totalmente. Note-se bem que não foi a ambição de possuir
   mais dinheiro que o levou à morte, — razão de si misteriosa, mas menos que
   a outra; foi a convicção de não ter nada.

    

   Não abaneis a cabeça. A vossa incredulidade vem de que a fazenda do homem,
   os seus cavalos, as suas bolivianas, as suas letras e apólices valiam
   realmente o que querem que valham; mas não fostes vós que vos matasse, foi
   ele e nada disso era vosso, mas do suicida. As coisas têm o valor do
   aspecto, e o aspecto depende da retina. Ora, a retina daquele homem achou
   que os bens tão invejados de outros eram coisa nenhuma, e prevendo o pão
   alheio, a cama da rua, o travesseiro de pedra ou de lodo, preferiu ir
   buscar a outros climas melhor vida ou nenhuma, segundo a fé que tivesse.

    

   O avesso deste caso é bem conhecido naquele cidadão de Atenas que não
   tinha nem possuía uma dragma, um pobre-diabo convencido de que todos os
   navios que entravam no Pireu eram dele; não precisou mais para ser feliz.
   Ia ao porto, mirava os navios e não podia conter o júbilo que traz uma
   riqueza tão extraordinária. Todos os navios! Todos os navios eram seus!
   Não se lhe escureciam os olhas e todavia mal podia suportar a vista de
   tantas propriedades. Nenhum navio estranho; nenhum que se pudesse dizer de
   algum rico negociante ateniense. Esse opulento de barcos e ilusões comia
   de empréstimo ou de favor; mas não tinha tempo para distinguir entre o que
   lhe dava uma esmola e o seu criado. Daí veio que chegou ao fim da vida e
   morreu naturalmente e orgulhosamente.

    

   Os dois casos, por avessos que pareçam um ao outro, são o mesmo e único. A
   ilusão matou um, a ilusão conservou o outro; no fundo, há só a convicção
   que ordena os atos. Assim é que um pobretão, crendo ser rico, não padece
   miséria alguma, e um opulento, crendo ser pobre, dá cabo da vida para
   fugir à mendicidade. Tudo é reflexo da consciência.

    

   Não mofeis de mim, se achais aí um ar de sermão ou filosofia. O meu fim
   não é só contar os atos ou comentá-los; onde houver uma lição útil é meu
   gosto e dever tirá-la a divulgá-la como um presente aos leitores; é o que
   faço aqui. A lição que eu tirar pode ter a existência do cavalo do pampa
   ou a do navio do Pireu; toda a questão é que valha por uma realidade, aos
   olhos do fazendeiro do Sul e do cidadão de Atenas.

    

   A lição é que não peçais nunca dinheiro grosso aos deuses, senão com a
   cláusula expressa de saber que é dinheiro grosso. Sem ela, os bens são
   menos que as flores de um dia. Tudo vale pela consciência. Nós não temos
   outra prova do mundo que nos cerca senão a que resulta do reflexo dele em
   nós: é a filosofia verdadeira. Todo Rothschild and Sons, nossos credores,
   valeriam menos que os nossos criados, se não possuíssem a certeza luminosa
   de que são muito ricos. Wanderbilt seria nada; Jay Gould um triste
   cocheiro de tílburi sem possuir sequer o carro nem o cavalo, a não ser a
   convicção dos seus bens.

    

   Passai das riquezas materiais às intelectuais: é a mesma coisa. Se o
   mestre-escola da tua rua imaginar que não sabe vernáculo nem latim, em vão
   lhe provarás que ele escreve como Vieira ou Cícero, ele perderá as noites
   e os sonos em cima dos livros, comerá as unhas em vez de pão, encanecerá
   ou encalvecerá, e morrerá sem crer que mal distingue o verbo do advérbio.
   Ao contrário, se o teu copeiro acreditar que escreveu os Lusíadas, lerá
   com orgulho (se souber ler) as estâncias do poeta; repeti-las-á de cor,
   interrogará a teu rosto, os teus gestos, as tuas meias palavras, ficará
   por horas diante dos mostradores mirando os exemplares do poema exposto.
   Só meterá em processo os editores se não supuser que ele é o próprio
   Camões: tendo essa persuasão, não fará mais que ler aquele nome tão bem
   visto de todos, abençoá-lo em si mesmo; ouvi-lo aos outros, acordado e
   dormindo.

    

   Que diferença achais entre o mestre-escola e seu copeiro? Consciência
   pura. Os frívolos, crentes de que a verdade é o que todos aceitam, dirão
   que é mania de ambos, como o telegrama mandou dizer do fazendeiro do Sul,
   como os antigos diriam do cidadão de Atenas. A verdade, porém, é o que
   deveis saber, uma impressão interior. O povo, que diz as coisas por modo
   simples e expressivo, inventou aquele adágio: Quem o feio ama, bonito lhe
   parece. Logo, qual é a verdade estética? É a que ele vê, não a que lhe
   demonstrais.

    

   A conclusão é que o que parece desmentir a natureza da parte de um homem
   que se elimina por supor que empobreceu, não é mais que a sua própria
   confirmação. Já não possuía nada o suicida. A contabilidade interior usa
   regras às vezes diversas da exterior, diversas e contrárias. 20 com 20
   podem somar 40, mas também podem somar 5 ou 3, e até 1, por mais absurdo
   que este total pareça; a alma é que é tudo, amigo meu, e não é Bezout que
   faz a verdade das verdades. Assim, e pela última vez, repito que vos não
   limiteis a pedir bens simples, mas também a consciência deles. Se eles não
   puderem vir, venha ao menos a consciência. Antes um navio no Pireu que cem
   cavalos no pampa.

    

    

    

                                 29 de novembro

    

    

   Gastibelza, l’homme à la carabine, chantait ainsi.

    

   V. HUGO

    

    

   Abdul-Hamid, padixá da Turquia

                 Servo de Alá,

   Ao relembrar com outrora gemia

                 Gastibelzá

   Soltou a voz solitária e plangente

                 Cantando assim: —

   “Verei morrer esse eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Ó meu harém! ó sagradas mesquitas

                 Meu céu azul!

   Terra de tantas mulheres bonitas,

                 Minha Istambul!

   Ó Dardanelos! ó Bósforo! ó gente

                 Síria, alepim! —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Ouço de um lado bradar o Evangelho,

                 De outro o Corão,

   Ambos à força daquele ódio velho,

                 Velha paixão,

   E sinto em risco o meu trono luzente,

                 Todo cetim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Gladstone, certo feroz paladino,

                 Cristão e inglês,

   Em discurso chamou-me assassino,

                 Há mais de um mês;

   Ninguém puniu esse dito insolente

                 De tal mastim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Chamou-me ainda não sei se maluco,

                 Ele que já

   Vai pela idade de mole e caduco,

                 Velho paxá,

   Ele que quis rebelar toda a gente

                 Da verde Erim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   “Ah! se eu, em vez de gostar da sultana

                 E outra hanuns,

   Trocar quisesse esta Porta Otomana

                 Pelos Comuns,

   Dar-me-iam, dizem, o trato excelente

                 Que dão ao chim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Querem que faça reformas no Império,

                 Voto, eleição,

   Que inda mais alto que o nosso mistério

                 Ponha o cristão,

   Que de à cruz o papel do crescente,

                 Como em Dublim. —

   Verei morrer esse eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Que tempo aquele em que bons aliados

                 Bretão, francês,

   Defender vinham dos golpes danados

                 O nosso fez!

   Então a velha questão do Oriente

                 Tinha outro fim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Então a gente da ruiva Moscóvia,

                 Imperiais

   Da Bessarábia, Sibéria, Varsóvia,

                 Odessa e o mais,

   Não conseguiam meter o seu dente

                 No meu capim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Hoje meditam levar-me aos pedaços

                 Tudo o que sou,

   Cabeça, pernas, costelas e braços,

                 Paris, Moscou,

   A rica Londres, Viena a potente,

                 Roma a Berlim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Oh! Desculpai-me se nesta lamúria,

                 Se neste andar,

   Preciso às vezes entrar na Ligúria

                 Para rimar.

   Para rimar um mandão do Ocidente

                 Com mandarim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Constantinopla rima com manopla,

                 Bem, sim, senhor;

   Porém que a dura exigência da copla

                 Torne uma flor

   Igual à erva mofina e cadente

                 De um mau jardim... —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Pois eu rimei Maomé com verdade,

                 Mas hoje, ao ver

   Que nem me fica esta velha cidade,

                 Sinto perder

   A fé que tinha de príncipe e crente

                 Até o fim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   “Donzelas frescas, matronas gorduchas,

                 Com feredjehs,

   Moças calçadas de lindas babuchas

                 Nos finos pés,

   Mastigam doces com gesto indolente

                 No meu festim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Onde irão elas comer os confeitos

                 Que hora aqui têm?

   Quem lhes dará esses sonos perfeitos

                 Do meu harém?

   Onde acharão o sabor excelente

                 De um alfenim? —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   E eu, onde irei, se me deitam abaixo?

                 Onde irei eu,

   Servo de Alá, sem bastão nem penacho?

                 Tal o judeu

   Errante, irei, sem parar, tristemente,

                 De Ohio a Pequim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Ver-me-ão à noite, com a lua ou sem lua.

                 Seguir atrás

   Da costureira que passa na rua,

                 Honesta, em paz,

   Pedir-lhe um beijo um beijo de amor por um pente

                 De ouro ou marfim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   “Comerei só, sem eunucos escuros,

                 Em restaurant,

   Talvez bebendo dos vinhos impuros

                 Que veda Islã;

   Esposo de uma senhora somente

                 Assim, assim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Penso que sim. Virão logo rasgá-lo

                 Como urubus

   Sobre o cadáver de um pobre cavalo,

                 Nações de truz.

   Farão de cada pedaço jacente

                 Uma Tonquim. —

   Verei morrer este eterno doente?

                 Penso que sim.

    

   Penso que sim; mas, pensando mais fundo,

                 Bem pode ser

   Que ele ainda fique algum tempo no mundo;

                 Tudo é fazer

   Com que elas briguem na festa esplendente

                 Antes do fim. –

   Verei viver este eterno doente?

                 Talvez que sim.”

    

    

    

                                 6 de Dezembro

    

   Antônio Conselheiro é o homem do dia; faz-me lembrar o beri-beri. Eu
   acompanhei o beri-beri durante muitos anos, pelas folhas do Norte,
   principalmente do Maranhão e do Ceará. Via citadas as pessoas que adoeciam
   do mal, que eu não conhecia e cujo nome lia errado, carregando no i: lia
   berí-berí. Confesso este pecado de prosódia, esperando que os meus
   contemporâneos façam a mesma coisa, ainda que, como eu, não tenham outros
   merecimentos. Quem tem outros merecimentos pode claudicar uma vez ou duas.
   Ao duque de Caxias ouvi eu dizer — míster; mas o duque tinha uma grande
   vida militar atrás de si. Que feitos militares ou civis tem um senhor, que
   eu conheço, para dizer eleiçãos?

    

   Mas, tornando ao meu propósito, eu li os casos de beri-beri por muitos e
   dilatados anos. Acompanhei a moléstia; vi que se espalhava pouco a pouco,
   mas segura. Foi assim que chegou à Baía, e anos depois estava no Rio de
   Janeiro, de onde passou ao Sul. Hoje é doença nacional. Quando deram por
   ela, tinha abrangido tudo. Ninguém advertiu na conveniência de sufocá-la
   nos primeiros focos.

    

   O mesmo sucedeu com Antônio Conselheiro. Este chefe de bando há muito
   tempo que anda pelo sertão da Baía espalhando uma boa nova, sua, e
   arrebanhando gente que a aceita e o segue. Eram vinte, foram cinqüenta,
   cem, quinhentos, mil, dois mil; as últimas notícias dão já três mil. Antes
   de tudo, tiremos o chapéu. Um homem que, só com uma palavra de fé, e a
   quietação das autoridades, congrega em torno de si três mil homens
   armados, é alguém. Certamente, não é digno de imitação; chego a achá-lo
   detestável; mas que é alguém, não há dúvida. Não me repliquem com
   algarismos eleitorais; nas eleições pode-se muito bem reunir duas e três
   mil pessoas, mas são pessoas que votam e se retiram, e não se reúnem todas
   no mesmo lugar, mas em seções. Casos há em que nem vão às urnas; é o que
   elegantemente se chama bico de pena. Uns dizem que este processo é imoral;
   outros que imoral é ficar de fora. Eu digo, como Bossuet: “Só Deus é
   grande, meus irmãos!”

    

   Como e de que vivem os sectários de Antônio Conselheiro? Não acho notícia
   exata deste ponto, ou não me lembro. Se não têm rendas, vivem naturalmente
   das do mato, caça e fruta, ou das dos outros, como os salteadores. A
   verdade é que vivem. A crença no chefe é grande; Antônio Conselheiro tem
   tal poder sobre os seus amigos, que fará deles o que quiser. Agora mesmo,
   no primeiro ataque da força pública, sabe-se que eles, baleados, vinham às
   fileiras dos soldados para cortá-los a facão, e morrer. Entretanto, eles
   têm amigos estabelecidos à sombra das leis. Um telegrama diz que da cidade
   de Alagoinhas mandaram pólvora e chumbo ao chefe. Apreenderam-se caixões
   com armas que iam para ele. Os sectários batem-se com armas Comblaim e
   Chuchu. Dizem as notícias que não se pode destruir tal gente com menos de
   seis mil homens de tropa. Talvez mais; um fanático, certo de ressuscitar
   daí a quinze dias, como ele assegura, vale por três homens.

    

   Há um ponto novo nesta aventura baiana; está nos telegramas publicados
   anteontem. Dizem estes que Antônio Conselheiro bate-se para destruir as
   instituições Republicanas. Neste caso, estamos diante de um general
   Boulanger, adaptado ao meio, isto é, operando no sertão, em vez de o fazer
   na capital da República e na câmara dos deputados, com eleições sucessivas
   e simultâneas. É muita coisa para tal homem; profeta de Deus, enviado de
   Jesus e cabo político, são muitos papéis juntos, conquanto não seja
   impossível reuni-los e desempenhá-los. Cromwel derribou Carlos I com a
   Bíblia no bolso, e não ganhou batalha que não atribuísse a vitória a Deus.
   “Senhor, — escrevia ele ao presidente da câmara dos comuns, — senhor, isto
   é nada menos que Deus; a ele cabe toda a glória”. Mas, ou eu me engano, ou
   vai muita distância de Cromwel a Antônio Conselheiro.

    

   Entretanto, como a alma passa por estados diferentes, não é absurdo que o
   atual estado da do nosso patrício seja a ambição política. Pode ser que
   ele, desde que se viu com três mil homens armados e subordinados, tenha
   sentido brotar do espírito profético o espírito político, e pense em
   substituir-se a todas as Constituições. Imaginará que, possuindo a Baía,
   possui Sergipe, logo depois Alagoas, mais tarde Pernambuco e o resto para
   o norte e para o sul. Dizem que ele declarou que há de vir ao Rio de
   Janeiro. Não é fácil, mas todos os projetos são verossímeis, e, dada a
   ambição política, o resto é lógico. Ele pode pensar que chega, vê e vence.
   Suponhamos nós que é assim mesmo; que as calamidades do tempo e o espírito
   da rebelião se dão as mãos para entregar a vitória ao chefe da seita dos
   Canudos. Canudos é, como sabeis, o lugar onde ele e o seu exército estão
   agora entrincheirados. Isto suposto, que será o dia de amanhã?

    

   Lealmente, não sei. Eu não sou profeta. Se fosse, talvez estivesse agora
   no sertão, com outros três mil sequazes, e uma seita fundada. E faria o
   contrário daquele fundador. Não viria aos centros povoados, onde a
   corrupção dos homens torna difícil qualquer organização sólida, e o
   espírito de rebelião vive latente, à espera de oportunidade. Não, meus
   amigos, era lá mesmo no sertão, onde os bichos ainda não jogam nem são
   jogados; era no mais fechado, áspero e deserto que eu levantaria a minha
   cidade e a minha igreja.

    

   Antônio Conselheiro não compreende essa vantagem de fazer obra nova em
   sítio devoluto. Quer vir aqui, quer governar perto da rua do Ouvidor.
   Naturalmente, não nos dará uma Constituição liberal, no sentido anárquico
   deste termo. Talvez nem nos dê cópia ou imitação de nenhuma outra, mas
   alguma coisa inédita e inesperada. O governo será decerto pessoal; ninguém
   gasta paciência e anos no mato para conquistar um poder e entregá-lo aos
   que ficaram em suas casas. O exemplo de Orélie-Antoine I (e único), rei
   dos Araucânios, não o seduzirá a pôr uma coroa na cabeça. Cônsul e
   Protetor são títulos usados. Palpita-me que ele se fará intitular
   simplesmente Conselheiro, e, sem alterar o nome, dividi-lo-á por uma
   vírgula: “Antônio, Conselheiro, por ordem de Deus e obediência do povo”...
   Terá um conselho, câmara única e pequena, não incumbida de votar as leis,
   mas de as examinar somente, pelo lado ortográfico e sintático, pelo número
   de letras consoantes em relação às vogais, idade das palavras, energia dos
   verbos, harmonia dos períodos, etc., tudo exposto em relatórios longos,
   minuciosos, ilegíveis e inéditos.

    

   Venerado como profeta, obedecido como chefe de Estado, investido de ambos
   os gládios, com as chaves do céu e da terra na gaveta, Antônio Conselheiro
   verá o seu poder definitivamente posto? Como tudo isto é sonho, sonhemos
   que sim; mas Oliveiro terá um Ricardo por sucessor, e a obra do primeiro
   perecerá nas mãos do segundo, sem outro resultado mais que haver o profeta
   governado perto da rua do Ouvidor. Ora, esta rua é o alçapão dos governos.
   Pela sua estreiteza, é a murmuração condensada, é o viveiro dos boatos, e
   mais faz um boato que dez artigos de fundo. Os artigos não se lêem,
   principalmente se o contribuinte percebe que tratam de orçamento e de
   imposto, matérias já de si aborrecíveis. O boato é leve, rápido,
   transparente, pouco menos que invisível. Eu, se tivesse voz no Conselho
   Municipal, antes de cuidar do saneamento da cidade, propunha o alargamento
   da rua do Ouvidor. Quando este beco for uma avenida larga em que as
   pessoas mal se conheçam de um lado para outro, terão cessado mil
   dificuldades políticas. Talvez então se popularizem os artigos sobre
   finanças, impostos e outras rudes necessidades do século.

    

    

    

                                 13 de dezembro

    

   O Senado deixou suspensa a questão do veto do prefeito acerca do imposto
   sobre companhias de teatro. Não falaria nisto se não se tratasse de arte
   em que a política não penetra, — ao menos que se veja. Se penetra, é pelos
   bastidores; ora, eu sou público, só me regulo pela sala.

    

   Houve debate à última hora, esta semana, e debate, não direi encarniçado,
   para não gastar uma palavra que lhe pode servir em caso mais agudo... Não,
   eu não sou desses perdulários que, porque um homem diverge no corte do
   colete, chama-lhe logo bandido; eu poupo as palavras. Digamos que o debate
   foi vigoroso.

    

   Não sei se conheceis o negócio. O que eu pude alcançar é que havia uma lei
   taxando fortemente as companhias estrangeiras; esta lei foi revogada por
   outra que manda igualar as taxas das estrangeiras e das nacionais; mas
   logo depois resolveu o conselho municipal que fosse cumprida uma lei
   anterior à primeira... Aqui é que eu não sei bem que a lei restaurada
   apenas levanta as taxas sem desigualá-las, ou se a tornam outra vez
   desiguais. Além de não estar claro no debate, sucede que na publicação do
   discurso há o uso de imprimir entre parêntesis a palavra lê quando o
   orador lê alguma coisa. Para as pessoas que estão na galeria, (ao
   contrário!) a conseqüência é que a maior parte fica sem saber o que é que
   leu, e portanto sem perceber a força da argumentação, isto com prejuízo
   dos próprios oradores. Por exemplo, um orador, X..., refuta a outro, Y...:

    

   “X... E pergunto eu, Vossa Excelência pode admitir que o documento de que
   se trata afirme o que o governo do Estado alega? Ouça Vossa Excelência.
   Aqui está o primeiro trecho, o trecho célebre. (Lê) Não há aqui o menor
   vestígio de afirmação...

    

   Y... Perdão, leia o trecho seguinte.

    

   X... O seguinte? Ainda menos. (Lê) Não há nada mais vago. O governador
   expedira o decreto, cujo art. 4º não oferece a menor dúvida; basta lê-lo.
   (Lê) Depois disto, que concluir, senão que o governador tinha o plano
   feito? Querem argumentar, Sr. presidente, com o § 7º do art. 6º; mas essa
   disposição é um absurdo jurídico. Ouça a Câmara. (Lê)

    

   Vozes: Oh! Oh!”

    

   Não há dúvida que esse uso economiza papel de impressão e tempo de copiar;
   mas eu, contribuinte e eleitor, não gosto de economias na publicação dos
   debates. Uma vez que estes se imprimem é indispensável que saiam completos
   para que eu os entenda. Posso ser para preguiçoso, morar fora, e tenho
   direito de saber o que é que se lê nas Câmaras. Se algum membro ou
   ex-membro do congresso me lê, espero que providenciará de modo que, para o
   ano, eu possa ler o que se ler, sem ir passar os meus dia na galeria do
   congresso.

    

   Como ia dizendo, não tenho certeza do que é a lei municipal restaurada;
   mas para o que eu vou dizer é indiferente. O que deduzi do debate é que há
   duas opiniões: uma que entende deverem ser as companhias estrangeiras
   fortemente taxadas, ao contrário das nacionais, outra que quer a igualdade
   dos impostos. A primeira funda-se na conveniência de desenvolver a arte
   brasileira, animando os artistas nacionais que aqui labutam todo ano, seja
   de inverno, seja de verão. A segunda, entendendo que a arte não tem
   pátria, alega que as companhias estrangeiras, além de nos dar o que as
   outras não dão, têm de fazer grandes despesas de transporte, pagar
   ordenados altos e não convém carregar mais as respectivas taxas. Tal é o
   conflito que ficou suspenso.

    

   Eu de mim creio que ambas as opiniões erram. Não erram nos fundamentos
   teóricos; tanto se pode defender a universalidade da arte como sua
   nacionalidade; erram no que toca aos fatos. Com efeito, é difícil, por
   mais que a alma se sinta levada pelo princípio da universalidade da arte,
   não hesitar quando nos falam da necessidade de defender a arte nacional;
   mas é justamente este o ponto em que a visão do Conselho Municipal, do
   prefeito e do Senado me parece algo perturbada.

    

   Posto não freqüente teatros há muito tempo, sei que há aí uma arte
   especial, que eu já deixei em botão. Essa arte (salvo alguns esforços
   louváveis) não é propriamente brasileira, nem estritamente francesa; é o
   que podemos chamar, por um vocábulo composto, a arte franco-brasileira. A
   língua de que usa dizem-me que não se pode atribuir exclusivamente a
   Voltaria, nem inteiramente a Alencar; é uma língua feita com partes de
   ambas, formando um terceiro organismo, em que a polidez de uma e o mimo de
   outra produzem nova e não menos doce prosódia.

    

   Este fenômeno não é único. O teuto-brasileiro é um produto do Sul, onde o
   alemão nascido no território nacional não fica bem alemão nem bem
   brasileiro, mas um misto, a que lá dão aquele nome. Ignoro se a língua
   daquele nosso meio patrício e inteiro colaborador é um organismo igual ao
   franco-brasileiro; mas se as escolas das antigas colônias continuam a só
   ensinar alemão, é provável que domine esta língua. Nisto estou com La
   Palisse.

    

   Não é pelo nascimento dos artistas que a arte franco-brasileira existe,
   mas por uma combinação do Rio com Paris ou Bordéus. Essa arte, que as
   finadas Mmes. Doche e D. Estela não reconheceriam por não trazer a
   fisionomia particular de um ou de outro dos respectivos idiomas, tem a
   legitimidade do acordo e da fusão nos elementos de ambas as origens.
   Quando nasceu? É difícil dizer quando uma arte nasce; mas basta que haja
   nascido, tenha crescido e viva. Vive, não lhe peço outra certidão.

    

   Acode-me, entretanto, uma idéia que pode combinar muito bem as duas
   correntes de opinião e satisfazer os intuitos de ambas as partes. Essa
   idéia é lançar uma taxa moderada às companhias estrangeiras e libertar de
   todo imposto as nacionais. Deste modo, aquelas virão trazer-nos todos os
   invernos algum regalo novo, e as nacionais poderão viver desabafadas de
   uma imposição onerosa, por mais leve que seja. Creio que assim se cumprirá
   o dever de animar as artes, sem distinção de origens, ao mesmo tempo
   protegerá a arte nacional. Que importa que, ao lado dela, seja protegida a
   arte franco-brasileira? Esta é um fruto local; se merece menos que a
   outra, não deixa de fazer algum jus à eqüidade. Aí fica a idéia; é
   exeqüível. Não a dou por dinheiro, mas de graça e a sério.

    

   Não me arguam de prestar tanta atenção à língua de uma arte e à meia
   língua de outra. Grande coisa é a língua. Aquele diplomata venezuelano que
   acaba de atordoar os espíritos dos seus compatriotas pela revelação de que
   o tratado celebrado com a Inglaterra, graças aos bons ofícios dos Estados
   Unidos, serve ao interesse destes dois países com perda para Venezuela,
   pode não ter razão (e creio que não tenha), mas dá prova certa do que vale
   a língua. Os outros dois são ingleses, falam inglês; foi o pai que ensinou
   esta língua ao filho. Venezuela é uma das muitas filhas e netas de Espanha
   que se deixaram ficar por este mundo. A língua castelhana é rica; mas é
   menos falada. Se o diplomata tivesse razão, em Caracas, que é o Rio de
   Janeiro de Venezuela, as companhias nacionais é que agüentariam os maiores
   impostos, enquanto que as de Londres e New York representariam sem pagar
   nada. Mas é um desvario, decerto; esperemos outros telegramas.

    

   Relevem o estilo e as idéias; a minha dor de cabeça não dá para mais.

    

    

    

                                 20 de dezembro

    

   É minha opinião que não se deve dizer mal de ninguém, e ainda menos da
   polícia. A polícia é uma instituição necessária à ordem e à vida de uma
   cidade.

    

   Nos melhores tempos da nossa bela Guanabara, como lhe chamam poetas,
   tínhamos o Vidigal e o Aragão. Esse Aragão, que eu não conheci, vinha
   ainda falar aos de minha geração pela boca do sino de São Francisco de
   Paula, às 10 horas da noite, — hora de recolher, fazendo lembrar aquilo da
   ópera: — Abitanti di Parigi, è ora di riposar.

    

   Ó tempos! tempos! Os escravos corriam para casa dos senhores, e todo o
   cidadão, por mais livre que fosse, tinha obrigação de se deixar apalpar, a
   ver se trazia navalha na algibeira. Era primitivo, mas tiradas as navalhas
   aos malfeitores, poupava-se a vida à gente pacífica.

    

   Não se deve dizer mal da polícia. Ela pode não ser boa, pode não ter
   sagacidade, nem habilidade, nem método, nem pessoal; mas, com tudo isso,
   ou sem tudo isso, é instituição necessária. Os tempos vão suprindo as
   lacunas, emendando os defeitos. Para falar de nós, já começamos a perder a
   idéia de uma polícia eleitoral ou de um canapé destinado a alguém que
   passa de um cargo a outro e descansa um mês para tomar fôlego. O pessoal
   secreto é difícil de escolher; outrora, nem sequer era secreto. Quem se
   não lembra daquele famoso assassinato da Rua Uruguaiana, há anos, cujo
   autor fugia perseguido por pessoas do povo que bradavam: “Pega! é
   secreta!” Duas lições houve nesse acontecimento: 1º, o crime praticado
   pela virtude; 2^º, o secreto conhecido de toda gente. Não obstante,
   repito, a instituição é necessária, e antes medíocre que nenhuma.

    

   Agora mesmo, se nada se tem encontrado acerca da dinamite tirada de um
   depósito, é porque os ladrões de dinamite não são como os de simples
   lenços pendurados às portas das lojas. Estes são obrigados a furtar de
   dia, à vista do dono e dos passantes, correm, são perseguidos pelo clamor
   público, e afinal pegados. Eu, apesar do gosto que tenho a psicologia,
   ainda não pude descobrir o móvel secreto das pessoas que perseguem neste
   caso a um gatuno. É o simples impulso da virtude? É o desejo de perseguir
   um homem hábil que quer escapar à lei? Mistério insondável. A virtude é,
   decerto, um grande e nobre motivo, e se pudesse haver deliberação no ato,
   não há dúvida que ela seria o motivo único; mas, não se pode deliberar
   quando alguém furta um lenço e foge; o ato da corrida é imediato. Se os
   perseguidores fossem outros lojistas, não há dúvida que, por aquele seguro
   mútuo natural entre pessoas interessadas, cada um trataria de capturar e
   fazer punir o que defraudou o vizinho, e pode amanhã vir defraudá-lo a
   ele. Mas, em geral, os perseguidores são pessoas que nada têm com aquilo.
   Nenhum deles levaria nunca o lenço de ninguém; não contesto que um ou
   outro, posto em corredor escuro e solitário, diante de um relógio de ouro,
   regulando bem, longe dos homens, dificilmente sairá sem o relógio no
   bolso. É, por outra maneira, o problema de Diderot. Não vades crer que eu
   condeno a perseguição dos delinqüentes; ao contrário, aplaudo o espírito
   de solidariedade que deve prender o cidadão à autoridade e à lei; mas não
   falo em tese, falo em hipótese.

    

   Portanto, não admira que a dinamite continue encoberta. Há mais coisas
   entre o céu e a terra do que sonha a nossa vã filosofia. É velho este
   pensamento de Hamlet; mas nem por velho perde. Eu não peço às verdades que
   usem sempre cabelos brancos, todas servem, ainda que os tragam brancos ou
   grisalhos. Ora, se há muita coisa entre o céu e a terra, dinamite pode lá
   estar; é muita, convenho, mas o espaço é vasto de sobra. Como iremos
   buscá-la tão alto? A polícia, — a própria polícia inglesa, que dizem ser a
   melhor aparelhada, ainda não possui agentes aéreos. Ouço que há agora dois
   homens em Paris que tencionam ir em balão descobrir... o que? descobrir o
   pólo; mas pólo não é dinamite, que faz voar casas e túneis de estradas de
   ferro. Pólo não vive escondido; deixa-se estar à espera. Notemos que os
   interrogados até agora não disseram nada que esclareça sobre o paradeiro
   da matéria roubada; ou são inocentes, ou estão ligados por juramentos
   terríveis, a não ser que o próprio interesse lhes tape a boca; explicação
   esta muito natural. Não havendo meios de tortura, — o látego ao menos, —
   como fazer falar as pessoas mudas?

    

   Mas, tudo isso me tem desviado do ponto a que queria ir. Vamos a ele. Não
   se deixem levar por aparências; não cuidem que faço aqui um noticiário
   criminal. A boa regra para quem empunha uma pena tratar do que pode dar de
   si algum suco, — uma idéia uma descoberta, uma conclusão. Não dando nada,
   não vale a pena gastar papel e tinta; melhor é abrir as janelas e ouvir o
   passaredo que canta no arvoredo, para rimarem juntos, e os insetos que
   zumbem, o trem da linha do Corcovado que sobe e ver o sol que desce por
   estas montanhas abaixo, garrido e cálido, como um rapaz de vinte anos.
   Grande sol, quando esfriarás tu? em que século apagarás o facho com que
   andas pela escuridão do infinito? Talvez a Terra já não exista, com todas
   as suas cidades, policiadas ou não.

    

   Um amigo meu teve um roubo em casa, um cofre de jóias. Quando, ignoro;
   pode ter sido agora, pode ter sido antes de 13 de maio, antes da guerra do
   Paraguai, antes da guerra dos Farrapos, antes da guerra de Tróia. Afinal,
   que valem datas! Suponhamos que é da ópera:

    

   C’est à la cour du roi Henri,

   Messieurs, que se passait ceci.

   Furtadas as jóias, o meu amigo conseguiu dar com elas, dentro do cofre, e
   o cofre escondido em uma chácara à espera talvez da noite seguinte, para
   poder ser levado, com o grande peso que tinha. Já estava aberto, com dois
   relógios de menos. No trabalho a que ele se deu foi acompanhado por uma
   praça de polícia, a fim de capturar o ladrão, se fosse achado; mas o
   ladrão não apareceu.

    

   Este meu amigo é advogado. Qualquer profano, descoberto o cofre,
   levá-lo-ia para casa, dando graças a Deus por só haver perdido os
   relógios. O meu amigo, antes de tudo cuidou no corpo de delito. Fez-me
   lembrar aquele coronel inglês, Melvil, que ao saber dos ferimentos do
   irmão da bela Colomba, admira-se de não terem ainda apresentado queixa e
   um magistrado. “Falara do inquérito pelo coroner e de muitas outras coisas
   desconhecidas na Córsega”, narra finalmente Mérimée. O meu amigo queria
   por força que se fizesse corpo de delito, e foi à polícia uma vez, duas,
   três, penso que quatro, mas não afirmo. O intervalo foi sempre, mais ou
   menos, de duas horas; mas não achou nunca autoridade disponível. Não era
   preciso ouvir que voltasse depois; ele voltaria, ele voltou e (vede o
   prêmio da tenacidade!) tanto voltou que achou uma. Então contou-lhe o
   caso, e acabou pedindo corpo de delito.

    

   — Bem, responderam-lhe; vai-se fazer, mas onde está o ferido?

    

   A alma do meu amigo não lhe caiu ao chão, porque ele, depois de tantas
   idas e vindas, já não tinha alma. Perdeu a fala, isso sim; não soube que
   responder. Essa noção tão particular do corpo de delito fez voltar ao
   coração todas as belas coisas que preparara. Para ser exato, não afirmo
   que saísse calado; pode ser que afinal apresentasse algumas explicações,
   vagas, tortas, vexadas, apenas suspiradas, ao canto da boca. E tornou para
   casa, dando mentalmente os dois relógios ao ladrão, para que ele não fosse
   para o inferno com esse pecado às costas; irá com outros. Enfim, o meu
   amigo quis gratificar a praça que o acompanhou nas pesquisas; a praça
   recusou, dizendo haver estado ali cumprindo a sua obrigação. Eis aí uma
   boa nota policial, e não faltarão outras, como a do assalto às tavolagens,
   em que nunca as mãos lhe doam.

    

   E a conclusão? A conclusão é que nem todas as palavras têm o mesmo eco em
   todas as cabeças, e há muitas noções diversas para um só e triste
   vocábulo. Ergo bigamus.

    

    

    

                                 27 de dezembro

    

   Leitor, aproveitemos esta rara ocasião que os deuses nos deparam. Só dois
   fôlegos vivos não são candidatos ao governo da cidade, tu e eu. E ainda
   assim não respondo por ti; neste século de maravilhas pode dar-se que um
   candidato tenha alma bastante para ler, ao café, uma coluna de
   sensaborias, e ir depois pleitear a palma de combate. Tudo é possível. Já
   se vêem ossos através da carne; dizem que Édison medita dar vista aos
   cegos. É o que faz na Bahia, sem outro instrumento mais que a sugestão, o
   nosso grande taumaturgo Antônio Conselheiro.

    

   Mas em que é que aproveitaremos esta ocasião rara? Em dizer das letras e
   da poesia. Aqui temos Valentim Magalhães com o romance Flor de Sangue;
   aqui temos Lúcio de Mendonça, com as Canções do Outono. Iremos votar,
   decerto, tu e eu, mas há de ser depois de me haveres lido e bebido a
   chávena de café. O meu título de eleitor não é dos que ficara devolutos
   para um cidadão anônimo pegasse deles e os oferecesse a outros.
   Francamente, como é que esse cavalheiro não viu que não se fazem
   distribuições tais senão a pessoas seguras, já apalavradas, de olho fino?
   Em que estava pensando quando entregou os títulos a desconhecidos que o
   foram denunciar? Não é que eu condene o ato. Um dos eleitores defraudados
   confessou que não vota há muitos anos. Pois se não vota, como é que admira
   de que lhe tirem o título? A verdadeira teoria política é que não há
   eleitores, há títulos. Um eleitor que é? Um simples homem, não diverso de
   outro homem que não seja eleitor; a mesma figura, os mesmos órgãos, as
   mesmas necessidades, a mesma origem, o mesmo destino; às vezes, o mesmo
   alfaiate; outras, a mesma dama. Que é que os faz diferentes? Esse pedaço
   de papel que leva em si um pedaço de soberania. O homem pode ser
   banqueiro, agricultor, operário, comerciante, advogado, médico, pode ser
   tudo; eleitoralmente é como se não existisse: sem título de eleitor, não é
   eleitor.

    

   Ora bem, dada a abstenção, descuido, esquecimento ou ignorância da parte
   dos donos dos títulos, devem ou podem estes papéis, estes direitos
   incorporados ficar como terrenos baldios, sem a cultura do voto? É claro
   que não. Uma lei de desapropriação com processo sumário que tirasse o
   título de eleitor remisso, três dias antes da votação, e o desse a quem
   mais desse, seria a forma legal de restituir àquele papel os seus efeitos.
   Mas, porque não temos uma lei dessas, devemos tratar direitos políticos,
   direitos constitucionais, como se fossem o lixo das praias, o capim das
   calçadas ou o palmo de pó que enche todas essas ruas, e que o vento, a
   carroça, o pé da besta levantam, que entra pelos nossos pulmões, cega-nos,
   suja-nos, irrita-nos, faz-nos mandar ao diabo o município e o seu governo?
   Não; seria quase um crime.

    

   Portanto, o erro da pessoa que andou a oferecer títulos alheios foi a
   inabilidade. Alguns querem que o cidadão induzido a votar por outro,
   esteja a meio caminho de furtar um par de botas. É um erro; se o fato de
   votar por outro levasse alguém ao latrocínio, esta arte estaria em outro
   pé; ora, é sabido que não a pode haver mais rudimentária ou mais
   decadente. Já não há testamentos falsos. Salvo algum peculato, desfalque
   ou coisa assim, a maior parte dos roubos são verdadeiras misérias. Pouca
   audácia, nenhuma originalidade. Talvez por isso, mal os jornais dão
   notícia de um delito desses, o esquecimento absorve o criminoso. Não
   imprimam absolve; quem absolve é o júri, no caso de haver processo; eu
   digo que o esquecimento absorve o criminoso, no sentido de se não falar
   mais nisso.

    

   Mas deixemos criminologias e venhamos aos dois livros da quinzena. A Flor
   de Sangue pode dizer-se que é o sucesso do dia. Ninguém ignora que
   Valentim Magalhães é dos mais ativos espíritos da sua geração. Tem sido
   jornalista, cronista, contista, crítico, poeta, e, quando preciso, orador.
   Há vinte anos que escreve, dispersando-se por vários gêneros, com igual
   ardor e curiosidade. Quem sabe? Pode ser que a política o atraia também, e
   iremos vê-lo na tribuna, como no jornalismo, em atitude de combate, que é
   um dos característicos do seu estilo. Naturalmente nem tudo o que escreveu
   terá o mesmo valor. Quem compõe muito e sempre, deixa páginas somenos; mas
   é já grande vantagem dispor da facilidade de produção e do gosto de
   produzir.

    

   Pelo que confessa no prefácio, Valentim Magalhães escreveu este romance
   para fazer uma obra de fôlego e satisfazer assim a crítica. No fim do
   prefácio, referindo-se ao romance e ao poema, como as duas principais
   formas literárias, conclui: “Tudo o mais, contos, odes, sonetos, peças
   teatrais são matizes, variações, gradações; motivos musicais, apenas
   porque as óperas são só eles”. Este juízo é por demais sumário e não é de
   todo verdadeiro. Parece-me erro pôr assim tão embaixo Otelo e Tartufo. Os
   sonetos de Petrarca formam uma bonita ópera. E Musset? Quantas obras de
   fôlego se escreveram no seu tempo que não valem as Noites e toda a
   juventude de seus versos, entre eles este, que vem ao nosso caso:

    

   Mon verre n’est pas grand, mais je bois dans mon verre.

    

   Taça pequena, mas de ouro fino, cheia de vinho puro, vinho de todas as
   uvas, gaulesa, espanhola, italiana e grega, com que ele se embriagou a si
   e ao seu século, e aí vai embriagar o século que desponta. Quanto às
   ficções em prosa, conto, novela, romance, não parece justo desterrar as de
   menores dimensões. Clarisse Harlowe tem um fôlego de oito volumes. Taine
   crê que poucos suportam hoje esse romance. Poucos é muito: eu acho que
   raros. Mas o mesmo Taine prevê que no ano 2000 ainda se lerá Partida de
   Gamão, uma novelinha de trinta páginas; e, falando das outras narrativas
   do autor de Carmem, todas de escasso tomo, faz esta observação verdadeira:
   “É que são construídas com pedras escolhidas, não com estuque e outros
   materiais da moda”.

    

   Este é o ponto. Tudo é que as obras sejam feitas com o fôlego próprio de
   cada um, e com materiais que resistam. Que Valentim Magalhães pode compor
   obras de maior fôlego, é certo. Na Flor de Sangue o que o prejudicou foi
   querer fazer longo e depressa. A ação, aliás vulgar, não dava para tanto;
   mal chegaria a metade. Há muita coisa parasita, muita repetida, e muita
   que não valia a pena trazer da vida ao livro. Quanto à pressa, a que o
   autor nobremente atribui os defeitos de estilo e linguagem, é causa ainda
   de outras imperfeições. A maior destas é a psicologia do Dr. Paulino. O
   autor espiritualiza à vontade um homem que, a não ser a sua palavra, dá
   apenas a impressão do lúbrico; e não há admitir que, depois da temporada
   de adultério, ele se mate por motivos de tanta elevação nem ainda por
   supor não ser amado. Não tenho espaço para outros lances inadmissíveis,
   como a ida de Corina à casa da Rua de Santo Antônio (pág. 141). Os
   costumes não estão conservados. Já Lúcio Mendonça contestou que tal vida
   fosse a da nossa sociedade. O erotismo domina mais do que se devera
   esperar, ainda dado o plano do livro.

    

   Não insisto; aí fica o bastante para mostrar o apreço em que tenho o
   talento de Valentim Magalhães, dizendo-lhe alguma coisa do que me parece
   bom e menos bom na Flor de Sangue. Que há no livro certo movimento, é fora
   de dúvida; e esta qualidade em romancista vale muito. Verdadeiramente os
   defeitos principais deste romance são dos que a vontade do autor pode
   corrigir nas outras obras que nos der, e que lhe peço sejam feitas sem
   nenhuma idéia de grande fôlego. Cada concepção traz virtualmente as
   proporções devidas; não se porá M. Bovary nas cem páginas de Adolfo, nem
   um conto de Voltaire nos volumes compactos de George Eliot.

    

   Para que Valentim Magalhães veja bem a nota assaz aguda que deu a algumas
   partes da Flor de Sangue, leia o prefácio de Araripe Júnior nas Canções do
   Outono, comparado com o livro de Lúcio de Mendonça. O valente crítico fala
   longamente do amor, e sem biocos, pela doutrina que vai além de
   Mantegazza, segundo ele mesmo expõe; e definido o poeta das Canções do
   Outono, fala de um ou outro toque de sensualidade que se possa achar nos
   seus versos. Entretanto, é bem difícil ver no livro de Lúcio de Mendonça
   coisa que se possa dizer sensual. O Ideal é o título da primeira
   composição; ele amará em outras páginas com o ardor próprio da juventude;
   mas as sensações são apenas indicadas. Basta lembrar que o livro
   (magnificamente impresso em Coimbra) é dedicado por ele à esposa, então
   noiva.

    

   Vários são os versos deste volume, de vária data e vária inspiração. Não
   saem da pasta do poeta, para a luz do dia, como segredos guardados, até
   agora; são recolhidos de jornais e revistas, por onde Lúcio de Mendonça os
   foi deixando. O mérito não é igual em todos; a Flor do Ipê, a Tapera, a
   Ave-Maria, para só citar três páginas, são melhor inspiradas e bem
   compostas que outras, — versos de ocasião. Há também traduções feitas com
   apuro. Por que fatalidade acho aqui vertido em nossa língua o soneto
   Analyse, de Richepin? Nunca pude ir com esta página do autor de Fleurs du
   Mal. Essa análise da lágrima, que só deixa no crisol água, sal, soda, muco
   e fosfato de cal, em que é que diminui a intensidade ou altera a
   espiritualidade dos sentimentos que a produzem? É o próprio poeta que, na
   Charogne, anunciando à amante que será cadáver um dia, canta as suas
   emoções passadas:

    

   Alors, ô ma beauté! dites à la vermine

   Qui vous mangera de baisers,

   Que j'ai gardé la forme et l’essence divine

   De mes amours décomposés!

    

   Pois a lágrima é isso, é a essência divina, seja da dor, seja do prazer,
   seja ainda da cólera das pobres criaturas humanas. Felizmente, no mesmo
   volume o poeta nos dá a tradução do famoso soneto de Arvers e de outras
   composições de mérito. Eu ainda não disse que tive o gosto de prefaciar o
   primeiro volume de Lúcio de Mendonça, e não o disse, não só para falar de
   mim, — que é mau costume, — mas para não dar razão aos que me argúem de
   entrar pelo inverno da vida. Em verdade, esse rapaz, que eu vi balbuciar
   os primeiros cantos, é hoje magistrado e alto magistrado, e o tempo não
   terá andado só para ele. Mas isso mesmo me faz relembrar aquela
   circunstância. Ei-nos aqui os dois, após tantos anos, sem haver descrido
   das letras, e achando nelas um pouco de descanso e um pouco de consolo.
   Muita coisa passou depois das Névoas Matutinas; não passou a fé nas musas,
   e basta.

    

    

    

    

                                      1897

                                        

    

    

                                  3 de janeiro

    

   A importância da carta que se vai ler devia excluir qualquer outro cuidado
   esta semana; mas não se perde nada em retificar um lapso. Pequeno lapso:
   domingo passado escrevi “autor de Fleurs du Mal” onde devera escrever
   “autor de Blasphèmes”, tudo porque uma estrofe de Baudelaire me cantava na
   memória para corrigir com ela o seu patrício Richepin. Vamos agora à
   carta. Recebi-a anteontem de um cidadão americano, o Rev. M. Going, que
   aqui chegou em agosto do ano findo e partiu a 1 ou 2 de setembro para a
   ilha da Trindade. — “Suspeito uma coisa”, disse-me ele. — “Que coisa?” —
   “Não posso dizer; se acertar, terei feito uma grande descoberta, a maior
   descoberta marítima do século; se não acertar, fica o segredo comigo.”
   Podes imaginar agora, leitor, o assombro com que recebi a epístola que
   vais ler:

    

   “Ilha da Trindade, 26 de dezembro de 1896.

    

   Caro senhor. — Esta carta vos será entregue pelo Rev. James Maxwell, de
   Nebrasca. Veio ele comigo a esta ilha, sem saber o fim que me trouxe a
   ela. Pensava que o meu desejo era conhecer o valor do penhasco que os
   ingleses queriam tomar ao Brasil, segundo lhe disse em Royal Hotel, 3, Rua
   Clapp, uma sexta-feira. O Rev. Maxwell vos contará o assombro em que ficou
   e a minha desvairada alegria quando vimos o que ele não esperava ver, o
   que absolutamente ninguém pensou nem suspeitou nunca.

    

   Senhor, esta ilha não é deserta, como se afirma; esta ilha tem, do lado
   oriental, uma pequena cidade, com algumas vilas e aldeias próximas. Eu
   desconfiava disto, não por alguma razão científica ou confidência de
   navegante, mas por uma intuição fundada em tradição de família. Com
   efeito, é constante na minha família que um dos meus avós, aventureiro e
   atrevido, deixou um dia as costas da Inglaterra, entre 1648 e 1650, em um
   velho barco, com meia dúzia de tripulantes. Voltou dez anos depois,
   dizendo ter descoberto um povo civilizado, bom e pacífico, em certa ilha
   que descreveu. Não temos outro vestígio; mas, não sei por que razão, —
   creio que por inspiração de Deus, — desconfiei que a ilha era a da
   Trindade. E acertei; eis a ilha, eis o povo, eis a grande descoberta que
   vai fechar com chave de ouro o nosso século de maravilhas.

    

   As notícias atropelam-se-me debaixo da pena, de modo que não sei por onde
   continue. A primeira coisa que lhe digo já é que achei a prova da estada
   aqui de um Going, no século XVII. Dei com um retrato de Carlos I, meio
   apagado e conservado no museu da cidade. Disseram-me que fora deixado por
   um homem que residiu aqui há tempos infinitos. Ora, o meu avô citado era
   grande realista e por algum tempo bateu-se contra as tropas de Cromwell.
   Outra prova de que um inglês esteve aqui é a língua do povo, que é uma
   mistura de latim, inglês e um idioma que o Rev. Maxwell afirma ser púnico.
   Efetivamente, este povo inculca descender de uma leva de cartagineses que
   saiu de Cartago antes da vitória completa dos romanos. Uma vez entrados
   aqui, juraram que nenhuma relação teriam mais com povo algum da Terra, e
   assim se conservaram. Quando a população chegou a vinte e cinco mil almas,
   fizeram uma lei reguladora dos nascimentos, para que nunca esse número
   seja excedido; único modo, dizem, de se conservarem segregados da cobiça e
   da inveja do Universo. Não é essa a menor esquisitice desta pequena nação;
   outras muitas tem, e todas serão contadas na obra que empreendi.
   Porquanto, meu caro senhor, é meu intuito não ir daqui sem haver descrito
   os costumes e as instituições do pequenino país que descobri, dizendo de
   suas origens, raça, língua o mais que puder coligir e apurar. Talvez lhe
   traga dano. Não é fora de propósito crer que a Inglaterra, sabendo que
   aqui esteve um inglês, há dois séculos, reclame a posse da ilha; mas, em
   tal caso, sendo Going meu parente, reivindicarei eu a posse e vencerei por
   um direito anterior. De fato, todo ente gerado, antes de vir à luz, antes
   de ser cidadão, é filho de sua mãe, e até certo ponto é avô da geração
   futura que virtualmente traz em si. Vou escrever neste sentido a um
   legista de Washington.

    

   Falei de esquisitices. Aqui está uma, que prova ao mesmo tempo a
   capacidade política deste povo e a grande observação dos seus
   legisladores. Refiro-me ao processo eleitoral. Assisti a uma eleição que
   aqui se fez em fins de novembro. Como em toda a parte, este povo andou em
   busca da verdade eleitoral. Reformou muito e sempre; esbarrava-se, porém,
   diante de vícios e paixões, que as leis não podem eliminar. Vários
   processos foram experimentados, todos deixados ao cabo de alguns anos. É
   curioso que alguns deles coincidissem com os nossos de um e de outro
   mundo. Os males não eram gerais, mas eram grandes. Havia eleições boas e
   pacíficas, mas a violência, a corrupção e a fraude inutilizavam em algumas
   partes as leis e os esforços leais dos governos. Votos vendidos, votos
   inventados, votos destruídos, era difícil alcançar que todas as eleições
   fossem puras e seguras. Para a violência havia aqui uma classe de homens,
   felizmente extinta, a que chamam pela língua do país, kapangas ou
   kapengas. Eram esbirros particulares, assalariados para amedrontar os
   eleitores e, quando fosse preciso, quebrar as urnas e as cabeças. Às vezes
   quebravam só as cabeças e metiam nas urnas maços de cédulas. Estas cédulas
   eram depois apuradas com as outras, pela razão especiosa de que mais valia
   atribuir a um candidato algum pequeno saldo de votos que tirar-lhe os que
   deveras lhe foram dados pela vontade soberana do país. A corrupção era
   menor que a fraude; mas a fraude tinha todas as formas. Enfim, muitos
   eleitores, tomados de susto ou de descrença, não acudiam às urnas.

    

   Vai então, há cinqüenta anos (os nossos aqui são lunares) apareceu um
   homem de Estado, autor da lei que ainda vigora no país. Não podeis caro
   senhor, conceber nada mais estranho nem também mais adequado que essa lei:
   é uma obra-prima de legislação experimental. Esse homem de Estado, por
   nome Trumpbal, achou dificuldades em começo, porque a reforma proposta por
   ele mudava justamente o princípio do governo. Não o fez, porém, pelo vão
   gosto de trocar as coisas. Trumpbal observara que este povo confia menos
   em si que nos seus deuses; assim, em vez de colocar o direito de escolha
   na vontade popular, propôs atribuí-lo à Fortuna. Fez da eleição uma
   consulta aos deuses. Ao cabo de dois anos de luta, conseguiu Trumpbal a
   primeira vitória. — Pois bem, disseram-lhe; decretemos uma lei provisória,
   segundo o vosso plano; far-se-ão por ela duas eleições, e se não alcançar
   o efeito que esperais, buscaremos outra coisa. Assim se fez; a lei dura há
   quarenta e oito anos.

    

   Eis os lineamentos gerais do processo: cada candidato é obrigado a
   fazer-se inscrever vinte dias antes da eleição, pelo menos, sem limitação
   alguma de número. Nos dez dias anteriores a eleição, os candidatos expõem
   na praça pública os seus méritos e examinam os dos seus adversários, a
   quem podem acusar também, mas em termos comedidos. Ouvi um desses debates.
   Conquanto a língua ainda me fosse difícil de entender, pude alcançar pelas
   palavras inglesas e latinas, pela compostura dos oradores e pela fria
   atenção dos ouvintes, que os oradores cumpriam escrupulosamente a lei.
   Notei até que, acabados os discursos, os adversários apertavam as mãos uns
   dos outros, não somente com polidez, mas com afabilidade. Não obstante,
   para evitar quaisquer personalidades, o candidato não é designado pelo
   próprio nome, mas pelo de um bicho, que ele mesmo escolhe no ato da
   inscrição. Um é águia, outro touro, outro pavão, outro cavalo, outro
   borboleta, etc. Não escolhem nomes de animais imundos, traiçoeiros,
   grotescos e outros, como sapo, macaco, cobra, burro; mas a lei nada impõe
   a tal respeito. Nas referências que fazem uns aos outros adotaram o
   costume de anexar ao nome um qualificativo honrado: o brioso Cavalo, o
   magnífico Pavão, o indomável Touro, a galante Borboleta, etc., fazendo
   dessas controvérsias, tão fáceis de azedar, uma verdadeira escola de
   educação.

    

   A eleição é feita engenhosamente por uma máquina, um tanto parecida com a
   que tive ocasião de ver no Rio de Janeiro, para sortear bilhetes de
   loterias. Um magistrado preside a operação. Escrito o título do cargo em
   uma pedra negra, dá-se corda à máquina, esta gira e faz aparecer o nome do
   eleito, composto de grandes letras de bronze. Os nomes de todos, isto é,
   os nomes dos animais correspondentes têm sido postos na caixa interior da
   máquina, não pelo magistrado, mas pelos próprios candidatos. Logo que o
   nome de um aparecer, o dever do magistrado é proclamá-lo, mas não chega a
   ser ouvido, tão estrondosa é a aclamação do povo: — “Ganhou o Pavão!
   ganhou o Cavalo!” Este grito, repetido de rua em rua, chega aos últimos
   limites da cidade, como um incêndio, em poucos minutos. O alvoroço é
   enorme, é um delírio. Homens, mulheres, crianças, encontram-se e bradam: —
   “Ganhou o Cavalo! ganhou o Pavão!”

    

   Mas então os vencidos não gemem, não blasfemam, não rangem os dentes? Não,
   caro senhor, e aí está a prova da intuição política do reformador. Os
   cidadãos, levados pelo impulso que os faz não descrer jamais da Fortuna,
   lançam apostas, grandes e pequenas, sobre os nomes dos candidatos. Tais
   apostas parece que deviam agravar a dor dos vencidos, uma vez que perdiam
   candidato e dinheiro; mas, em verdade, não perdem as duas coisas. Os
   cidadãos fizeram disto uma espécie de perde-ganha; cada partidário aposta
   no adversário, de modo que quem perde o candidato ganha o dinheiro, e quem
   perde o dinheiro ganha o candidato. Assim, em vez de deixar ódios e
   vinganças, cada eleição estreita mais os vínculos políticos do povo. Não
   sei se uma grande cidade poderia adotar tal sistema; é duvidoso. Mas para
   cidades pequenas não creio que haja nada melhor. Tem a doçura, sem a
   monotonia do víspora. E, deixai-me que vo-lo diga francamente, apelando
   para os seus deuses, este povo, que conserva as crenças errôneas da raça
   originária, pensa que são eles que o ajudam; mas, em verdade, é a
   Providência Divina. Ela é que governa a Terra toda e dá luz à escuridão
   dos espíritos. Está em Isaías: “Ouvi, ilhas, e atendei, povos de longe.”
   Está nos Salmos: “Do Senhor é a redondeza da Terra e todos os seus
   habitadores, porque ele a fundou sobre os mares e sobre os rios.”

    

   Haveria muito que dizer se pudesse contar outros costumes deste povo,
   fundamentalmente bom e ingênuo; mas paro aqui. Conto estar de volta no Rio
   de Janeiro em fins de maio ou princípios de junho. Peço-vos que auxilieis
   o meu amigo Rev. Maxwell; ele vai buscar-me alguns livros e um aparelho
   fotográfico. Indagai dele as suas impressões, e ouvireis a confirmação do
   que vos digo. Adeus, meu caro senhor; crede-me vosso muito obediente servo
   — GOING.”

    

   O Rev. Maxwell confirma realmente tudo o que me diz a carta do Rev. Going.
   São dois sacerdotes; e, embora protestantes, não creio que se liguem para
   rir de um homem de boa-fé. É tudo, porém, tão extraordinário que, para o
   caso de ser um simples humbug, resolvi publicar a carta. Os entendidos
   dirão se é possível a descoberta.

    

    

    

                                 10 de janeiro

   Falemos de doenças, de mortes, de epidemias. Não é alegre, mas nem todas
   as coisas o são, e algumas há mais melancólicas que outras. Estamos em
   pleno estio, estação dos grandes obituários, que por ora não sobem da
   usual craveira; morre-se como em maio e setembro. A velha hóspede 
   importuna (não é preciso dizer)         ainda se não levantou da cama;
   pode ser até que lá fique. Também há anos em que, por se levantar tarde,
   não come menos, ainda que mais depressa; mas esperemos o melhor.

    

   Apesar de tudo, o conselho municipal votou, creio eu, a lei do empréstimo
   de saneamento. Não afirmo que sim nem que não, porque é mui difícil para
   mim extrair de um longo debate o que é que realmente se votou ou não
   votou. Quando os vereadores falavam uns para os outros, e só eram
   conhecidos cá fora os votos coletivos, poder-se-iam ter presentes as leis,
   então chamadas posturas, e mal chamadas assim. As galinhas não põem
   silenciosamente os ovos; cacarejam sempre. Ora, os vereadores punham
   calados as suas leis. Também não se lhes sabia a opinião, e podiam pensar
   diversamente no princípio e no fim de agosto, conquanto fossem firmes todo
   o ano; mas podiam. Agora que, por uma

   razão justa, os discursos são apanhados, impressos, postos em volume, tudo
   se sabe do debate, o que é dele e o que não é. Mas vá um homem tomar pé no
   meio de tantas orações!

    

   Demais, o contribuinte, bem examinado, não quer saber de orçamentos nem de
   empréstimos. O contribuinte sou eu, és tu; tu és um homem que gostas de
   dizer mal, de ler veementes discursos, mormente se trazem muitos apartes e
   não tratam da matéria em discussão, espírito fluido, avesso às asperezas
   de imposto e às realidades da soma. Dêem-nos bons debates, algum
   escândalo, meia dúzia de anedotas, e o resto virá. Ninguém se há de negar
   a pagar os impostos. Quando forem muitos e grossos, que tornem a vida
   cara, farão o ofício do calor e da trovoada, que é dar princípio às
   conversações de pessoas que não tenham outra coisa que dizer. Iniciada a
   palestra, desaparecem.

    

   Creio, porém, que está votado o empréstimo. Dado que sim, convirá proceder
   já às obras, ou será melhor esperar que o mal comece? Tudo está em saber o
   que é o mal. Aparentemente é só aquela visita de 1850, que ainda não saiu
   cá de casa, por mais que recorramos às superstições da terra contra os
   cacetes; mas bem pode ser que haja outro: a arteriosclerose. Já se morre
   muito desta doença. Há coisa de dez ou quinze anos ninguém conhecia aqui
   semelhante flagelo, nem de figura, nem sequer de nome. Não conseguira
   transpor a barra: não pensava sequer nisso. Um dia, caiu não se sabe donde
   e pegou um descuidado, que não resistiu e foi para o obituário entre uma
   vítima de tuberculose e outra de tifo; estava em casa. Daí para cá, a
   arteriosclerose tem feito as suas vítimas certas. Outras doenças podem
   matar ou aleijar, e também podem não fazer nada, não aparecer sequer;
   aquela é segura. É sorrateira. Uma pessoa adoece, não mostra de quê, por
   mais que se investigue, apalpe, analise; dá-se-lhe tudo, contra vários
   males, e a vida diminui, diminui, até que se vai inteiramente. Só então o
   terrível mal põe a orelha de fora, e passa um defunto para o cemitério com
   esta pecha de haver dissimulado a causa da morte, última e mais hedionda
   das hipocrisias.

    

   O que há pior nessa moléstia, não é decerto o nome. O nome é bonito, é
   científico, não é de pronúncia fácil, e dito de certo modo pode matar por
   si mesmo. Ora, é sabido que os nomes valem muito. Casos há em que valem
   tudo. Na política é que se vê o valor que podem ter as palavras,
   independente do sentido. Agora mesmo veio um telegrama não sei de que
   Estado, tratando das últimas eleições. Conta fatos condenáveis, atos de
   violência e de fraude, e, referindo-se ao governo do Estado, chama-lhe
   nefasto. Ninguém ignora o que é um telegrama, tudo se paga. Todos sabem
   que há adjetivos trágicos, próprios da grande correspondência, das
   proclamações, dos artigos de fundo, impróprios da via telegráfica. Nefasto
   parece estar nesse caso. É palavra grossa, enérgica, expressiva, — um
   tanto gasta, é possível, como bandido e perverso; mas sempre serve. Por
   mais gasto que esteja, nefasto tem ainda certo vigor; maior uso tem
   perverso, e há muito quem o empregue com bom êxito. Bandido, que é o mais
   surrado dos três, tem na harmonia das sílabas alguma coisa que lhe
   compensa o uso; e não é a qualquer que se lança este nome de bandido. Tu
   não és bandido; eu não sou bandido.

    

   Pois, meu amigo, o correspondente não hesitou em mandar nefasto pelo
   telégrafo. Tal é o efeito de um adjetivo de certa gravidade. A suposição
   de que o telégrafo só conta e resume os fatos, vê-se que é gratuita.
   Também as paixões andam por ele, e as paixões não se exprimem com
   algarismos e sílabas soltas e pecas. Paixões são paixões. Chamam nefasto
   ao nefasto, sublime ao sublime, e não olham a dinheiro para transmitir o
   termo próprio. Se se há de falar de um governo adverso sem se lhe chamar
   nefasto, também não se poderá dizer de um governo amigo que é benemérito;
   não se poderá dizer nada. O telégrafo fica sendo um serviço sem
   explicação, sem necessidade, mero luxo, e, em matéria de administração,
   luxo e crime são sinônimos. Tanto não é assim, que esta mesma semana
   tivemos outra amostra de telegramas. Li alguns que, depois de qualificarem
   certo ato com palavras duras e cortantes, concluíam por chamá-lo
   inqualificável. Dois ou três, ao contrário, começam por declará-lo
   inqualificável, e acabam dando-lhe as devidas qualificações — tudo por
   eletricidade, que é instantâneo. A contradição é só aparente;
   inqualificável aqui é um termo superlativo, cúmulo dos cúmulos, uma coisa
   que encerra todas as outras. Sem esta faculdade de fazer estilo, o
   telégrafo não passaria de um edital de praça, quando o que lhe cumpre é
   ser catálogo de leilão.

    

   Tudo isto veio a propósito de quê? Ah! da arteriosclerose. Dizia eu que o
   pior desta moléstia não é o nome. Em verdade, o pior é que ninguém lhe
   escapa. Não conheço pessoa que diga de si haver estado muito mal de uma
   arteriosclerose; o enfermo sabe da enfermidade quando a notícia da morte
   está no obituário, e os obituários publicam-se com alguma demora. É mal
   definitivo. Talvez conviesse fazer escapar alguns atacados, ainda que por
   poucos meses, um ou dois anos. Não é muito, mas a maior parte da gente,
   tendo de escolher entre morrer agora ou em 1899, prefere a segunda data,
   quando menos com o pretexto de ver acabar o século. É uma idéia; um
   específico contra a arteriosclerose, não salvando a todos, mas uns cinco
   por cento, podia muito bem ser aplicado, sem deixar de enriquecer o
   inventor, que afinal também há de morrer.

    

   Realmente estou demasiado lúgubre. On ne parle ici que de ma mort, diz um
   personagem de não sei que comédia. Sacudamos as asas; fora com a poeira do
   cemitério. Venhamos à vida, ao saneamento. Uma folha estrangeira
   perguntava há pouco quais eram as duas condições essenciais da salubridade
   de uma cidade, e respondia a si mesma que eram a água corrente em
   abundância e a eliminação rápida dos resíduos da vida. Depois, com um riso
   escarninho, concluía que tudo estava achado há vinte séculos pelos
   romanos. E lá vinham os famosos aquedutos... Mas, entre nós, os aquedutos,
   com o trem elétrico por cima, dão a imagem de um progresso que os romanos
   nem podiam sonhar. E quanto aos banhos, não há de que se orgulhem os
   antigos. O atual chafariz da Carioca tem lavado muito par de pernas, muito
   peito, muita cabeça, muito ventre; na menor das hipóteses, muito par de
   narizes. Não tem nome de banho público, mas what's in a name? como diz a
   divina Julieta.

    

    

    

                                 17 de janeiro

    

   Semana de maravilhas, que pincel divino e diabólico a um tempo não seria
   necessário para reduzir-te a um símbolo? Triste coisa é a rebelião. A
   loucura é coisa tristíssima. Imaginemos agora a rebelião de loucos que
   deve ter sido a de anteontem, no hospício de Santiago. Horrível, três
   vezes horrível. Afirma a agência Havas que os loucos praticaram desatinos.
   Este pleonasmo é a mais dura das ironias que uma agência, seja ou não
   Havas, pode cometer contra pobres criaturas sem juízo; mas se a intenção
   do telegrama foi zombar dos ajuizados que se metem a rebeldes, não digo
   que a ocasião fosse própria, mas, enfim, a notícia é menos crua. Leram
   naturalmente que a força pública teve de acudir para abafar o movimento,
   não havendo outro recurso em tais casos, ainda que os revoltosos não
   tratassem de derribar as instituições políticas. Trocaram-se balas e
   cabeçadas. Vejo daqui os olhos dos rebeldes, vagos e tontos, e ouço as
   risadas de mistura com os urros. Um, mais doido que outro, dá em si com as
   pernas dele, e lança-se acima de um soldado, que o apara na ponta da
   baioneta; as tripas disparam pela barriga fora, também loucas, também
   rebeldes...

    

   Em si mesma, a loucura é já uma rebelião. O juízo é a ordem, é a
   constituição, a justiça e as leis. Se há nele algum tumulto que perturbe a
   ordem, alguma imoralidade que desafie a justiça, e se as leis nem sempre
   recebem aquela obediência exata que há nos sonhos de Platão e de
   Campanela, tudo isso é passageiro, e, se dura, não dura sempre. A vida não
   é perfeita, meus irmãos. As mais belas sociedades coxeiam, às vezes, de um
   pé, e não raro de ambos. Mas coxear é uma coisa e quebrar as pernas é
   outra. A demência é a fratura das pernas; ou, continuando a primeira
   metáfora, malucar é rebelar-se. Que não será uma revolta de alienados?

    

   Ao pé dessa maravilha, tivemos outra de espécie contrária: o tratado de
   arbitramento entre a Inglaterra e os Estados Unidos. Vários grandes
   homens, inclusive Rochefort, disseram dele coisas magníficas, e a opinião
   geral é que a guerra acabou, e que este ato é o maior do século. Para um
   século que madrugou com sangue e aprendeu a andar entre batalhas, este
   acabar decretando a paz universal e eterna é, na, verdade, uma grande
   maravilha. Eu, que fui educado na desconfiança dos tratados, confesso que
   hesitei um pouco. Certo, dois grandes países podem entender-se sobre o
   modo de dividir os bens do evento, acrescendo que, no presente caso, a
   vitória de um ou de outro é sempre a vitória da língua inglesa, com mais
   arcaísmos de um lado ou mais americanismos de outro, Macaulay ou Bancroft,
   — numa só palavra Shakespeare. Nem se trata de aspiração nova; a nossa
   Constituição a inclui entre os seus artigos, mas aparelha a nação para a
   guerra. A minha hesitação veio de...

    

   Não digo donde veio a minha hesitação, uma vez que acabou. Sim, a guerra
   há de extinguir-se; natural é que comece a fazê-lo, e o caminho mais
   pronto é achar um processo que a substitua. Mas, por que não direi a causa
   da minha hesitação? Vinha da rapidez do ato. Se fosse milagre, bem; eu
   aprendi com La Palisse que o caráter do milagre é ser súbito. Mas este
   autor, por seus paradoxos, está tão desacreditado que não vale mais crer
   nele. E estou que a vitória final da indústria será como as da própria
   guerra, que tendia a acabar com meia dúzia de batalhas. Oh! a paz do
   mundo! Bem-aventurados os que a alcançarem, e é natural que sejam duas
   nações essencialmente industriais. Sim, venha a paz; a guerra será no
   campo da venda e da compra; eu quererei comprar barato, tu quererás vender
   caro, eis aí um vasto campo de luta, de emboscadas, de fortalezas
   mascaradas, de feridos e mortos.

    

   Os exércitos serão principalmente os do imposto, e daqui passaria eu a
   outra maravilha da semana, que é o imposto municipal, se este não tivesse
   o inconveniente de ser municipal. Hoje estou fora da cidade. Concordo que
   os novos impostos são grossos e minuciosos, embora com fins declarados e
   certos, mas o meu espírito hoje é um vagabundo, que não quer parar em
   nada, menos ainda no Rio de Janeiro. Estou pronto a aceitar os exércitos
   do fisco, mas como princípio, como regra universal. As maravilhas hão de
   ser estranhas, como a daquele professor de Berlim, que está fabricando
   diamantes, e que o imperador visitou esta semana, para ver se o produto
   artificial vale o natural. Eu não descreio que a natureza venha a ser
   deposta e que as maravilhas da arte e da indústria substituam os seus
   produtos seculares. Um filósofo quer que a aventurina seja a única pedra
   que é pior natural que artificial; mas, além de não ser mineralogista,
   podia dizer verdades no seu tempo. Nós caminhamos e ainda havemos de fazer
   diamantes como fazemos a sesta. Um amigo meu, há quatro anos, mostrando-me
   um maço de ações de sua companhia, creio que de S. Lázaro, bradava-me:
   “Isto é ouro!” Na ocasião pareceu-me que era papel, papel excelente, a
   impressão boa, as cédulas iguais, tão iguais, que davam a impressão de um
   simples pedaço de madeira. Mas quem impede que ainda venha a ser ouro?

    

   A cativa Bárbara é outra maravilha da semana, se é exato o que nos contou
   Teófilo Braga, no Jornal do Comércio, acerca da nova edição feita das
   Endechas a Bárbara, por Xavier da Cunha, a expensas do Dr. Carvalho
   Monteiro. Há tudo nessa reimpressão, há para poetas, há para bibliógrafos,
   há para rapazes. Os poetas lerão o grande poeta, os bibliógrafos notarão
   as traduções infinitas que se fizeram dos versos de Camões, desde o latim
   de todos até o guarani dos brasileiros, os rapazes folgarão com as
   raparigas da Índia. Estas (salvante o respeito devido à poesia e à
   bibliografia) não são das menores maravilhas, nem das menos fáceis, muitas
   lânguidas, todas cheirosas. Quanto às endechas à cativa,

    

   Aquela cativa,

   Que me tem cativo,

    

   como dizia o poeta, essas trazem a mesma galantaria das que ele compôs
   para tantas mulheres, umas pelo nome, Fuã Gonçalves, Fuã dos Anjos, etc.,
   outras por simples indicações particulares, notando-se aquelas duas “que
   lhe chamaram diabo”, e aquelas três que diziam gostar dele, ao mesmo
   tempo,

    

   Não sei se me engana Helena,

   Se Maria, se Joana;

    

   ele concluía que uma delas o enganava, mas eu tenho para mim que era por
   causa da rima. A Pretidão de Amor (por alcunha) é que certamente lhe era
   fiel:

    

   Olhos sossegados,

   Pretos e cansados.

    

   Quanto ao trabalho de Xavier da Cunha e o serviço de Carvalho Monteiro,
   não há mais que louvar e agradecer, em nome das musas, conquanto não
   víssemos ainda nem um nem outro; mas a notícia basta.

    

    

    

                                 24 de janeiro

                                        

   Anteontem, quando os sinos começaram a tocar a finados, um amigo disse-me:
   “Um dos dois morreu, o arcebispo ou a papa.” Não foi o papa. Aquele
   velhinho transparente, com perto de noventa anos às costas, além do
   governo do mundo católico, continua a enterrar os seus cardeais. Agora
   mesmo, por telegrama impresso ontem, sabe-se que morreu mais um cardeal,
   com o qual sobem a cento e dezoito os que se têm ido da vida, enquanto
   Leão XIII fica à espera da hora que ainda lhe não bateu. Outro amigo meu,
   que já vira duas vezes o velho pontífice, acaba de escrever-me que o viu
   ainda uma vez, em dezembro, na cerimônia da imposição do chapéu a alguns
   novos cardeais. Descreve a forma da cerimônia, cheio de admiração e de fé,
   — uma fé sincera e singela, flor dos seus jovens anos. Ouvira uma missa ao
   papa, e, posto enfraquecido pela idade, este lhe pareceu resistir a ação
   do tempo.

    

   Não sucedeu o mesmo ao digno arcebispo do Rio de Janeiro. Posto que muito
   mais moço, foi mais depressa tocado pela hora da morte. D. João era um
   lutador; as folhas do dia lembram ou nomeiam os livros e opúsculos que
   escreveu, não contando o trabalho de jornalista, obra que desaparece todos
   os dias com o sol, para recomeçar com o mesmo sol, e não deixar nada na
   memória dos homens, a não ser o vago sulco de um nome, que se apaga (para
   os melhores) com a segunda geração. Este homem, nado em Barcelona, filho
   de um belga e de uma senhora espanhola, — creio que era espanhola, —
   estava longe de crer que acabaria na sede arquiepiscopal de uma grande
   capital da América. Tais são os destinos, tais os ventos que levam a vela
   de cada um, — ou para a navegação costeira e obscura, ou para a descoberta
   remota e gloriosa.

    

   Era um lutador. Eu confesso que a primeira e mais viva impressão episcopal
   que tenho não é de homem de combate, talvez porque a hora não era de
   combate. A impressão que me ficou mais funda foi a daquele D. Manuel do
   Monte Rodrigues, Conde de Irajá. A boca cheia de riso, como Frei Luís de
   Sousa refere de São Bartolomeu dos Mártires, os olhos pequenos, com a
   pouca luz restante, coados pelos vidros grossos dos óculos de ouro, a
   benção pronta, a mão já trêmula, o corpo já curvado, descia da sege
   episcopal, todo vestido de paz e sossego. Uma figura daquelas, na
   imaginação da criança, facilmente se liga à idéia da imortalidade. Um dia,
   porém, D. Manuel morreu. A terra, credor que não perdoa, e apenas
   reformará algumas letras, veio pedir-lhe a restituição do empréstimo. D.
   Manuel entregou-lho, aumentado dos juros de uma vida de virtudes e
   trabalhos.

    

   Veio o moço D. Pedro, e com pouco soou a hora de combate, que foi longa e
   ruidosa. A parte dele não foi grande na luta; pelo menos, não teve igual
   eco aos outros. Nem por isso a imagem do primeiro bispo me ficou apagada
   pela do segundo, apesar do auxílio do tempo em favor de D. Pedro.

    

   Não era a mansidão que conservava o relevo daquele. Nenhum lutador mais
   impetuoso, mais tenaz e mais capaz que D. Vital, bispo de Olinda, e a
   impressão que este me deixou foi extraordinária. Vi-o uma só vez, a porta
   do tribunal, no dia em que ele e o bispo do Pará tiveram de responder no
   processo de desobediência.

    

   A figura do frade, com aquela barba cerrada e negra, os olhos vastos e
   plácidos, cara cheia, moça e bela, desceu da sege, não como o velho D.
   Manuel, mas com um grande ar de desdém e superioridade, alguma coisa que o
   faria contar como nada tudo o que se ia passar perante os homens. Sabe-se
   que morreu na Europa, creio que na Itália. Há quem acredite que
   voluntariamente não tornaria a cadeira de Pernambuco. Ao seu companheiro
   de então, o bispo do Pará, tive ocasião de vê-lo ainda, numa sala,
   familiar e grave, atraente e circunspeto, mas já sem aquele clangor das
   trombetas de guerra; a campanha acabara, a tolerância recuperara os seus
   direitos.

    

   Também a luta para o arcebispo D. João não era a mesma; não havia a crise
   dos primeiros tempos em que se distinguiu. Era a luta de todos os dias,
   que a imprensa católica naturalmente mantém contra princípios e institutos
   que lhe são adversos, sem por isso concitar os fiéis à desobediência e à
   destruição. Leão XIII é o modelo dessa defesa do dogma sem a agitação da
   guerra, tolerando o que uns chamam calamidade dos tempos, outros
   conquistas do espírito civil, mas que, sendo fatos estabelecidos, não há
   modo visível de os desterrar deste mundo. Quem esperará que a Igreja
   reconheça nenhum outro matrimônio, além do católico? Mas quem quererá que
   recuse a benção aos que se casam civilmente? Não é só o imposto que se dá
   a César, ou não é só o imposto em dinheiro; é também a obediência as suas
   leis. A Igreja protestará, mas viverá.

    

   Este ponto prende com outro bispo, o do Rio Grande, que pregou agora em
   uma igreja de Santa Maria da Boca do Monte contra o casamento civil e
   contra os que se não confessam. Diz uma carta aqui publicada que foi tão
   violento em sua linguagem que o povo que enchia a igreja veio esperá-lo a
   porta e fez-lhe uma demonstração de desagrado. O correspondente chama-lhe
   — “charivari medonho”. Eu posso não entender bem nem mal a violência do
   bispo; mas o que ainda menos entendo é a dos fiéis. Que foram então os
   fiéis fazer ao templo onde pregava o bispo? Foram lá, porque são fiéis,
   porque estão na mesma comunhão de sentimentos religiosos. Se a tolerância
   lhes parecia conveniente, e a brandura necessária, era caso de discordar
   do bispo e até lastimá-lo, mas pateá-lo? Que fariam então os mais
   terríveis inimigos do Credo? Por que a pateada, “o charivari medonho” é a
   ultima ratio do desagrado. Alguns, considerando o bastão, pensarão que
   aquela é só penúltima. Mas nem uma nem outra razão é própria de católicos.
   Salvo se os fiéis que ouviam o bispo eram meros passeantes que entraram na
   igreja como em um parque aberto, para descansar a vista e os pés. Pode
   deduzir-se isto em desespero de causa; mas, francamente, não sei que
   pense. Folguemos em crer que o arcebispo agora morto não daria azo a tal
   explosão, não só por si, mas ainda pelo respeito em que o tinham.

    

    

    

                                 31 de janeiro

    

   Os direitos da imaginação e da poesia hão de sempre achar inimiga uma
   sociedade industrial e burguesa. Em nome deles protesto contra a
   perseguição que se está fazendo à gente de Antônio Conselheiro. Este homem
   fundou uma seita a que se não sabe o nome nem a doutrina. Já este mistério
   é poesia. Contam-se muitas anedotas, diz-se que o chefe manda matar gente,
   e ainda agora fez assassinar famílias numerosas porque o não queriam
   acompanhar. É uma repetição do crê ou morre; mas a vocação de Maomé era
   conhecida. De Antônio Conselheiro ignoramos se teve alguma entrevista com
   o anjo Gabriel, se escreveu algum livro, nem sequer se sabe escrever. Não
   se lhe conhecem discursos. Diz-se que tem consigo milhares de fanáticos.
   Também eu o disse aqui, há dois ou três anos, quando eles não passavam de
   mil ou mil e tantos. Se na última batalha é certo haverem morrido
   novecentos deles e o resto não se despega de tal apóstolo, é que algum
   vínculo moral e fortíssimo os prende até a morte. Que vínculo é esse?

    

   No tempo em que falei aqui destes fanáticos, existia no mesmo sertão da
   Bahia o bando dos clavinoteiros. O nome de clavinoteiros dá antes idéia de
   salteadores que de religiosos; mas se no Corão está escrito que “o alfanje
   é a chave do céu e do inferno”, bem pode ser que o clavinote seja a gazua,
   e para entrar no céu tanto importará uma como outra; a questão é entrar.
   Não obstante, tenho para mim que esse bando desapareceu de todo; parte
   estará dando origem a desfalques em cofres públicos ou particulares, parte
   à volta das urnas eleitorais. O certo é que ninguém mais falou dele. De
   Antônio Conselheiro e seus fanáticos nunca se fez silêncio absoluto.
   Poucos acreditavam, muitos riam, quase todos passavam adiante, porque os
   jornais são numerosos e a viagem dos bonds é curta; casos há, como os de
   Santa Teresa, em que é curtíssima. Mas, em suma, falava-se deles. Eram
   matéria de crônicas sem motivo.

    

   Entre as anedotas que se contam de Antônio Conselheiro, figura a de se dar
   ele por uma encarnação de Cristo, acudir ao nome de Bom Jesus e haver
   eleito doze confidentes principais, número igual ao dos apóstolos. O
   correspondente da Gazeta de Notícias mandou ontem notícias telegráficas,
   cheias de interesse, que toda gente leu, e por isso não as ponho aqui;
   mas, em primeiro lugar, escreve da capital da Bahia, e, depois, não se
   funda em testemunhas de vista, mas de oitiva; deu-se honesta pressa em
   mandar as novas para cá, tão minuciosas e graves, que chamaram
   naturalmente a atenção pública. Outras folhas também as deram; mas serão
   todas verdadeiras? Eis a questão. O número dos sequazes do Conselheiro
   sobe já a dez mil, não contando os lavradores e comerciantes que o ajudam
   com gêneros e dinheiros.

    

   Dado que tudo seja exato, não basta para conhecer uma doutrina. Diz-se que
   é um místico, mas é tão fácil supô-lo que não adianta nada dizê-lo. Nenhum
   jornal mandou ninguém aos Canudos. Um repórter paciente e sagaz, meio
   fotógrafo ou desenhista, para trazer as feições do Conselheiro e dos
   principais sub-chefes, podia ia ao centro da seita nova e colher a verdade
   inteira sobre ela. Seria uma proeza americana. Seria uma empresa quase
   igual à remoção do Bendegó, que devemos ao esforço e direção de um
   patrício tenaz. Uma comissão não poderia ir; as comissões geralmente
   divergem logo na data da primeira conferência, e é duvidoso que esta
   desembarcasse na Bahia sem três opiniões (pelo menos) acerca do Joazeiro.

    

   Não se sabendo a verdadeira doutrina da seita, resta-nos a imaginação para
   descobri-la e a poesia para floreá-la. Estas têm direitos anteriores a
   toda organização civil e política. A imaginação de Eva fê-la escutar sem
   nojo um animal tão imundo como a cobra, e a poesia de Adão é que o levou a
   amar aquela tonta que lhe fez perder o paraíso terrestre.

    

   Que vínculo é esse, repito, que prende tão fortemente os fanáticos ao
   Conselheiro? Imaginação, cavalo de asas, sacode as crinas e dispara por aí
   fora; o espaço é infinito. Tu, poesia, trepa-lhe aos flancos, que o
   espaço, além de infinito, é azul. Ide, voai, em busca da estrela de ouro
   que se esconde além, e mostrai-nos em que é que consiste a doutrina deste
   homem. Não vos fieis no telegrama da Gazeta, que diz estarem com ele
   quatro classes de fanáticos, e só uma delas sincera. Primeiro que tudo,
   quase não há grupo a que se não agregue certo número de homens
   interessados e empulhadores; e, se vos contentais com uma velha chapa, a
   perfeição não é deste mundo. Depois, se há crentes verdadeiros, é que
   acreditam em alguma coisa. Essa coisa é que é o mistério. Tão atrativa é
   ela que um homem, não suspeito de conselheirista, foi com a senhora
   visitar o apóstolo, deixando-lhe de esmola quinhentos mil réis, e ela
   quatrocentos mil. Esta notícia é sintomática. Se um pai de família,
   capitalista ou fazendeiro, pega em si e na esposa e vai dar pelas próprias
   mãos algum auxílio pecuniário ao Conselheiro, que já possui uns cem contos
   de réis, é que a palavra deste passa além das fileiras de combate.

    

   Não trato, porém, de conselheiristas ou não conselheiristas; trato do
   conselheirismo, e por causa dele é que protesto e torno a protestar contra
   a perseguição que se está fazendo à seita. Vamos perder um assunto vago,
   remoto, fecundo e pavoroso. Aquele homem, que reforça as trincheiras
   envenenando os rios, é um Maomé forrado de um Bórgia. Vede que acaba de
   despir o burel e o bastão pelas armas; a imagem do bastão e do burel
   dá-lhe um caráter hierático. Enfim, deve exercer uma fascinação grande
   para incutir a sua doutrina em uns e a esperança da riqueza em outros.
   Chego a imaginar que o elegem para a câmara dos deputados, e que ele aí
   chega, como aquele francês muçulmano, que ora figura na câmara de Paris,
   com turbante e burnu. Estou a ver entrar o Conselheiro, deixando o bastão
   onde outros deixam o guarda-chuva e sentando o burel onde outros pousam as
   calças. Estou a vê-lo erguer-se e propor indenização para os seus dez mil
   homens dos Canudos...

    

   A perseguição faz-nos perder isto; acabará por derribar o apóstolo,
   destruir a seita e matar os fanáticos. A paz tornará ao sertão, e com ela
   a monotonia. A monotonia virá também à nossa alma. Que nos ficará depois
   da vitória da lei? A nossa memória, flor de quarenta e oito horas, não
   terá para regalo a água fresca da poesia e da imaginação, pois seria
   profaná-las com desastres elétricos de Santa Teresa, roubos, contrabandos
   e outras anedotas sucedidas nas quintas-feiras para se esquecerem nos
   sábados.

    

    

    

                                 7 de fevereiro

    

   A semana é de mulheres. Não falo daquelas finas damas elegantes que
   dançaram em Petrópolis por amor de uma obra de caridade. Para falar delas
   não faltarão nunca penas excelentes. Quisera dizer penas de alguma ave
   graciosa, a fim de emparelhar com a de à guia que vai servir para assinar
   o tratado de arbitramento entre os Estados Unidos e a Inglaterra. Mas se o
   nome de pena ficou ao pedacinho de metal que ora usamos, direi as damas de
   Petrópolis que também haverá um coração para adornar as que escreverem
   delas, como houve um para enfeitar a pena de águia diplomática. Diferem os
   dois corações em ser este de ouro, cravejado de brilhantes. E são
   ingleses! e são anglo-americanos! E dizem-se homens práticos e duros! Em
   meio de tanta dureza e tanta prática, lá acharam uma nesga azul de poesia,
   um raio de simbolismo e uma expressão de sentimento que se confunde com a
   dos namorados.

    

   Nós, que não somos práticos e temos uma nota de meiguice no coração, tão
   alegres que enchemos as ruas de confetes cinco ou seis semanas antes do
   carnaval, nós não proporíamos aquele coração de ouro com brilhantes para
   assinar o tratado. Não é porque as nossas finanças estão antes para o
   simples aço de Birmingham, mas por não cair em ternura pública, neste fim
   de século, e um pouco por medo da troca. Nós temos da seriedade uma idéia
   que se confunde com a de sequidão. Ministro que em tal pensasse cuidaria
   ouvir, alta noite, por baixo das janelas, ao som do violão, aqueles
   célebres versos de Laurindo:

    

   Coração, por que palpitas?
   Coração, por que te agitas?

    

   Os ingleses e os anglo-americanos, esses são capazes de achar uma nota de
   poesia nas mulheres de soldados que se foram despedir de seus amigos do 7º
   batalhão, quando este embarcou para a Bahia, quarta-feira. Foram
   despedir-se à praia, como as esposas dos Lusíadas e até as fizeram lembrar
   aos que não esqueceram este e os demais versos: “Qual em cabelo: Ó doce e
   amado esposo!” As diferenças são grandes; umas eram consortes dos barões
   assinalados que saíram a romper o mar “que geração alguma não abriu”,
   estas cá são tristes sócias dos soldados, e não podiam ir com eles, como
   de costume. Queriam acompanhá-los até a Bahia, até o sertão, até os
   Canudos, onde o Major Febrônio não entrou, por motivos constantes de um
   documento público. Dizem que choravam muitas; dizem que outras declaravam
   que iriam em breve juntar-se a eles, tendo vivido com eles e querendo
   morrer com eles. Delas não poucas os vieram acompanhando de Santa Catarina
   e nada conheciam da cidade, mas bradavam com a mesma alma que buscariam
   meios de chegar até onde chegasse a expedição.

    

   Talvez tudo isso vos pareça reles e chato. Deus meu, não são as lástimas
   de Dido, nem a meia dúzia de linhas da notícia podem pedir meças aos
   versos do poeta. Os soldados do 7º batalhão não são Enéias; vão à cata de
   um iluminado e seus fanáticos, empresa menos para glória que para
   trabalhos duros. Assim é; mas é também certo, pelo que dizem as gazetas,
   que as tais mulheres padeciam deveras. Ora, a dor, por mais rasteira que
   doa, não perde o seu ofício de doer. Essas amigas de quartel não elevam o
   espírito, mas pode ser que contriste ouvi-las, como entristece ver as
   feridas dos mendigos que andam na rua ou residem nas calçadas, corredores
   e portas.

    

   Entre parêntesis, não excluo do número dos mendigos aqueles mesmos que têm
   carro, porquanto as suas despesas são relativamente grandes. Há dias,
   alguém que lê os jornais de fio a pavio deu com um anúncio de um homem que
   se oferecia para puxar carro de mendigo; donde concluía esta senhora (é
   uma senhora) que há homens mais mendigos que os próprios mendigos. Chegou
   ao ponto de crer que a carreira do mendigo é próspera, uma vez que a dos
   seus criados é atrativa. Não vou tão longe; eu creio que antes ser diretor
   de banco, — ainda de banco que não pague dividendos. Tem outro asseio,
   outra compostura, outra respeitabilidade, e durante o exercício governa o
   mercado, ou faz que governa, que é a mesma coisa.

    

   Pobres amigas de quartel! Não direi, para fazer poesia, que fostes
   misturar as vossas lágrimas amargas com o mar, que é também amargo; faria
   apenas um trocadilho, sem grande sentido, pois não é o sal que dói. Também
   não quero notar que a aflição é a rasoura da gala e do molambo. Não; eu
   sou mais humano; eu peço para vós uma esperança, — a esperança máxima, que
   é o esquecimento. Se não houverdes dinheiro para embarcar, pedi ao menos o
   esquecimento, e este caluniado amigo dos homens pode ser que venha
   sentar-se à beira das velhas tábuas que vos servem de leito. Se ele vier,
   não o mandeis embora; há casos em que ele não é preciso, e entretanto fica
   e faz prosperar um sentimento novo. No nosso pode ser necessário. Enquanto
   o sócio perde uma perna cumprindo o seu dever, a sócia deslembrada perde a
   saudade, que dói mais que ferro no corpo, e tudo se acomoda.

    

   Lágrimas parecem-se com féretros. Quando algum destes passa, rico ou
   pobre, acompanhado ou sozinho, todos tiram o chapéu sem interromper a
   conversação, que tanto pode ser da expedição dos Canudos como do naufrágio
   da Laje. Por isso, descobre-te ao ver passar aquelas outras lágrimas
   humildes e desesperadas que verteram as esposas e filhos dos operários que
   naufragaram na fortaleza. Também estas correram à praia, umas pelos pais,
   outras pelos maridos, todas por defuntos, dos quais só alguns apareceram;
   a maior parte, se não ficou ali no seio das águas, foi levada por estas,
   barra fora, à descoberta de um mundo mais que velho.

    

   Era uso dos operários irem às manhãs e tornarem às tardes; mas o mar tem
   surpresas, e as suas águas não amam só as vítimas ilustres. Também lhes
   servem as obscuras, sem que aliás precisem de umas nem de outras; mas é
   por amor dos homens que elas os matam. Assim ficam eles avisados a se não
   arriscarem mais sem grandes cautelas.

    

   Em caso de desespero, não trabalhem. O trabalho é honesto, mas há outras
   ocupações pouco menos honestas e muito mais lucrativas.

    

    

    

                                14 de fevereiro

    

   Conheci ontem o que é celebridade. Estava comprando gazetas a um homem que
   as vende na calçada da Rua de São José, esquina do Largo da Carioca,
   quando vi chegar uma mulher simples e dizer ao vendedor com voz
   descansada:

    

   — Me dá uma folha que traz o retrato desse homem que briga lá fora.

    

   — Quem?

    

   — Me esqueceu o nome dele.

    

   Leitor obtuso, se não percebeste que “esse homem que briga lá fora” é nada
   menos que o nosso Antônio Conselheiro, crê-me que és ainda mais obtuso do
   que pareces. A mulher provavelmente não sabe ler, ouviu falar da seita dos
   Canudos, com muito pormenor misterioso, muita auréola, muita lenda,
   disseram-lhe que algum jornal dera o retrato do Messias do sertão, e foi
   comprá-lo, ignorando que nas ruas só se vendem as folhas do dia. Não sabe
   o nome do Messias; é “esse homem que briga lá fora”. A celebridade, caro e
   tapado leitor, é isto mesmo. O nome de Antônio Conselheiro acabará por
   entrar na memória desta mulher anônima, e não sairá mais. Ela levava uma
   pequena, naturalmente filha; um dia contará a história à filha, depois à
   neta,  à porta da estalagem, ou no quarto em que residirem.

    

   Esta é a celebridade. Outra prova é o eco de Nova Iorque e de Londres onde
   o nome de Antônio Conselheiro fez baixar os nossos fundos. O efeito é
   triste, mas vê se tu, leitor sem fanatismo, vê se és capaz de fazer baixar
   o menor dos nossos títulos. Habitante da cidade, podes ser conhecido de
   toda a Rua do Ouvidor e seus arrabaldes, cansar os chapéus, as mãos, as
   bocas dos outros em saudações e elogios; com tudo isso, com o teu nome nas
   folhas ou nas esquinas de uma rua, não chegarás ao poder daquele
   homenzinho, que passeia pelo sertão uma vila, uma pequena cidade, a que só
   falta uma folha, um teatro, um clube, uma polícia e sete ou oito roletas,
   para entrar nos almanaques.

    

   Um dia, anos depois de extinta a seita e a gente dos Canudos, Coelho Neto,
   contador de coisas do sertão, talvez nos de algum quadro daquela vida,
   fazendo-se cronista imaginoso e magnífico deste episódio que não tem nada
   fim-de-século. Se leste o Sertão, primeiro livro da “Coleção Alva”, que
   ele nos deu agora, concordarás comigo. Coelho Neto ama o sertão, como já
   amou o Oriente, e tem na palheta as cores próprias — de cada paisagem.
   Possui o senso da vida exterior. Dá-nos a floresta, com os seus rumores e
   silêncios, com os seus bichos e rios, e pinta-nos um caboclo que, por
   menos que os olhos estejam acostumados a ele, reconhecerão que é um
   caboclo.

    

   Este livro do Sertão tem as exuberâncias do estilo do autor, a
   minuciosidade das formas, das coisas e dos momentos, o numeroso rol das
   características de uma cena ou de um quadro. Não se contenta com duas
   pinceladas breves e fortes; o colorido é longo, vigoroso e paciente,
   recamado de frases como aquela do céu quente “donde caía uma paz cansada”,
   e de imagens como esta: “A vida banzeira, apenas alegrada pelo som da voz
   de Felicinha, de um timbre fresco e sonoro de mocidade, derivava como um
   rio lodoso e pesado de águas grossas, à beira do qual cantava uma ave
   jucunda.” A natureza está presente a tudo nestas páginas. Quando Cabiúna
   morre (“Cega”, 280) e estão a fazer-lhe o caixão, à noite, são as águas, é
   o farfalhar das ramas fora que vem consolar os tristes de casa pela perda
   daquele “esposo fecundante das veigas virgens, patrono humano da floração
   dos campos, reparador dos flagelos do sol e das borrascas”. “Cega” é uma
   das mais aprimoradas novelas do livro. “Praga” terá algures demasiado
   arrojo, mas compensa o que houver nela excessivo pela vibração
   extraordinária dos quadros.

    

   Estes não são alegres nem graciosos, mas a gente orça ali pela natureza da
   praga, que é o cólera. Agora, se quereis a morte jovial, tendes Firmo, o
   vaqueiro, um octogenário que “não deixa cair um verso no chão”, e morre
   cantando e ouvindo cantar ao som da viola. “Os Velhos” foram dados aqui.
   “Tapera” saiu na Revista Brasileira.

    

   Os costumes são rudes e simples, agora amorosos, agora trágicos, as falas
   adequadas às pessoas, e as idéias não sobem da cerebração natural do
   matuto. Histórias sertanejas dão acaso não sei que gosto de ir descansar,
   alguns dias, da polidez encantadora e alguma vez enganadora das cidades.
   Varela sabia o ritmo particular desse sentimento; Gonçalves Dias, com
   andar por essas Europas fora, também o conhecia; e, para só falar de um
   prosador e de um vivo, Taunay dá vontade de acompanhar o Dr. Cirino e
   Pereira por aquela longa estrada que vai de Sant’Ana de Paranaíba a
   Camapuama, até o leito da graciosa Nocência. Se achardes no Sertão muito
   sertão, lembrai-vos que ele é infinito, e a vida ali não tem esta
   variedade que não nos faz ver que as casas são as mesmas, e os homens não
   são outros. Os que parecem outros um dia é que estavam escondidos em si
   mesmos.

    

   Ora bem, quando acabar esta seita dos Canudos, talvez haja nela um livro
   sobre o fanatismo sertanejo e a figura do Messias. Outro Coelho Neto, se
   tiver igual talento, pode dar-nos daqui a um século um capítulo
   interessante, estudando o fervor dos bárbaros e a preguiça dos
   civilizados, que os deixaram crescer tanto, quando era mais fácil tê-los
   dissolvido com uma patrulha, desde que o simples frade não fez nada. Quem
   sabe? Talvez então algum devoto, relíquia dos Canudos, celebre o
   centenário desta finada seita.

    

   Para isso, basta celebrar o centenário da cabeleira do apóstolo, como
   agora, pelo que diz o Jornal do Comércio, comemoraram em Londres o
   centenário da invenção do chapéu alto. Chapéus e cabelos são amigos
   velhos. Foi a 15 de janeiro último. Não conhecendo a história deste
   complemento masculino, nada posso dizer das circunstâncias em que ele
   apareceu no dia 15 de janeiro de 1797. Ou foi exposto à venda naquela
   data, ou apontou na rua, ou algum membro do parlamento entrou com ele no
   recinto dos debates, à maneira britânica. Fosse como fosse, os ingleses
   celebraram esse dia histórico da chapelaria humana. Sabeis o que Macaulay
   disse da morte de um rei e da morte de um rato. Aplicando o conceito ao
   presente caso, direi que a concepção de um chapeleiro no ventre de sua mãe
   é, em absoluto, mais interessante que a fabricação de um chapéu; mas,
   hipótese haverá em que a fabricação de um chapéu seja mais interessante
   que a concepção do chapeleiro. Este não passará do chapéu comum e
   trabalhará para uma geração apenas; aquele será novo e ficará para muitas
   gerações.

    

   Com efeito, lá vai um século, e ainda não acabou o chapéu alto. O chapéu
   baixo e o chapéu mole fazem-lhe concorrência por todos os feitios, e, às
   vezes parecem vencê-lo. Um fazendeiro, vindo há muitos anos a esta
   capital, na semana em que certa chapelaria da Rua de São José abriu ao
   público as suas seis ou sete portas, ficou pasmado de vê-las todas, de
   alto a baixo, cobertas de chapéus compridos. Tempo depois, voltando e indo
   ver a casa, achou-lhe as mesmas seis ou sete portas cobertas de chapéus
   curtos. Cuidou que a vitória destes era decidida, mas sabeis que se
   enganou. O chapéu alto durará ainda e durará por muitas dúzias de anos.
   Quando ninguém já o trouxer de passeio ou de visita, servirá nas
   cerimônias públicas. Eu ainda alcancei o porteiro do Senado, nos dias de
   abertura e de encerramento da assembléia geral, vestindo calção, meia e
   capa de seda preta, sapato raso com fivela, e espadim à cinta. Por fim
   acabou o vestuário do porteiro. O mesmo sucederá ao chapéu alto; mas por
   enquanto há quem celebre o seu primeiro século de existência. Tem-se dito
   muito mal deste chapéu. Chamam-lhe cartola, chaminé, e não tarda canudo,
   para rebaixá-lo até a cabeleira hirsuta de Antônio Conselheiro. No
   Carnaval, muita gente o não tolera, e os mais audazes saem à rua de chapéu
   baixo, não tanto para poupar o alto, como para resguardar a cabeça, sem a
   qual não há chapéu alto nem baixo.

    

    

    

                                21 de fevereiro

    

   Estou com inveja aos argentinos. Agora que os gregos surgem de toda parte
   para correr a Atenas, receber armamento e passar à Ilha de Creta, Buenos
   Aires dá 200 desses patriotas que aí vão lutar contra os otomanos. Nós,
   que devíamos dar 500, não damos nenhum. Certamente não os temos, ou tão
   raros são eles que melhor é irem pela calada. Conheci outrora um grego.
   Petrococchino, homem da praça, e conheci também a Aimée, uma francesa, que
   em nossa língua se traduzia por amada, tanto nos dicionários como nos
   corações. Era uma criaturinha do finado Alcazar, que nenhuma Turquia
   defendeu da Hélade. Ao contrário, os turcos fugiram e a bandeira helênica
   se desfraldou na Creta da Rua Uruguaiana... E daí é possível que nem mesmo
   este Petrococchino fosse grego.

    

   Notório, como ele era, não os temos agora. Na lista da polícia, aparecem
   às vezes nomes de gregos, como de turcos, mas a gente que cultiva a planta
   noturna pode adorar a cruz e o crescente, não se bate por ele nem por ela.
   Eu quisera, entretanto, ver partir daqui, Rua do Ouvidor abaixo, uma
   falange bradando para ser entendida da terra os versos de Hugo: En Grèce!
   En Grèce!  Lembras-te, não? Se és do meu tempo não esqueceste que tu e eu,
   quando expeitorávamos os primeiros versos que os rapazes trazem consigo,
   as Orientais contavam já trinta anos e mais. Mas era por elas que ainda
   aprendíamos poesia. Trazíamos de cor as páginas contemporâneas da
   revolução helênica, e do bravo Canaris, queimador de navios, e da batalha
   de Navarino, e da marcha turca, e de toda aquela ressurreição de um país
   meio antigo, meio cristão. En Grèce! cantava o poeta, pedindo que lhe
   selassem o cavalo e lhe dessem a espada, que queria partir já, já, contra
   os turcos; mas a lira mudava subitamente de tom, e o poeta perguntava a si
   mesmo quem era ele. Confessava então não ser mais que uma folha que o
   vento leva, nem amar outra coisa mais que as estrelas e a lua. Tão pouca
   coisa não era nos demais versos em que cantava os heróis gregos, mas Hugo
   lembrava-se de Byron...

    

   Com efeito, Byron, armando-se para ir ao encontro do muçulmano, se teve o
   melancólico desfecho de 1824, nem por isso perdeu o brilhante arranco de
   1823; era preciso fazer coisa idêntica ou análoga. Não se podia convidar a
   bater os turcos sem ir pelo mesmo caminho. Um poeta lírico tinha de ser
   efetivamente épico. E vede bem este grande homem, que ainda ontem Olavo
   Bilac evocava aqui, naquela prosa sugestiva que lhe conheces, vede bem que
   não estava aborrecido nem cansado: acabava de escrever os últimos cantos
   de Don Juan, e não sorvera ainda os últimos beijos da Guiccioli. Para
   levar alguma parte desta para a Grécia, levou-lhe o irmão, cunhado in
   partibus infidelium, e meteu-se em navio que fretou, com um médico e
   remédios para mil homens durante um ano. Na Grécia organizou e equipou
   umas centenas de soldados e pôs-se a testa deles. Nem todos poderiam fazer
   as coisas por este estilo grandioso. Era, ao mesmo tempo que um ato
   heróico, uma aventura poética, um apêndice do Child Harold. A febre não
   quis que ele perecesse na ponta de uma adaga otomana. Missolonghi avisou
   assim aos demais poetas que não saíssem a campo, em defesa da velha Grécia
   remoçada, não por medo de morrer ali ou alhures, mas porque o exemplo de
   Byron devia ficar com Byron. O epitáfio do poeta tinha de ser único.

    

   Ao concerto universal daquele tempo não faltaram liras nem poetas. Cada
   língua teve o seu Píndaro. Lembra-te de Lamartine; lembra-te de José
   Bonifácio, cuja célebre ode clamava aos gregos, com entusiasmo: Sois
   helenos! sois homens! Compara ontem com hoje. Talvez o ardor do Romantismo
   ajudou a incendiar as almas. Os olhos estavam ainda mal acordados daquele
   vasto pesadelo imperial, que fora também um grande sonho, campanhas de
   conquista e de opressão, campanhas de liberdade, tudo feito, desfeito e
   refeito; a reconstituição da Grécia pedia uma cruzada particular. Cimódoce
   pergunta a Eudoro: “Há também uma Vênus cristã?” Esta Vênus era agora a
   própria Grécia convertida, como a heroína de Chateaubriand, e conquistada
   ao turco depois de muito sangue.

    

   Que os helenos são homens é o que estás vendo agora, quando toda a
   faculdade de medicina internacional cuida de alongar os dias do “enfermo”,
   com os seus xaropes de notas e pílulas de esquadras sem fogo. Os ínfimos
   gregos não se arreceiam e, cansados de ouvir gemer Creta, lá se foram a
   arrancá-la dos braços otomanos. A diplomacia é uma bela arte, uma nobre e
   grande arte; o único defeito que há nas suas admiráveis teias de aranha é
   que uma bala fura tudo, e a vontade de um povo, se algum santo entusiasmo
   lhe aquece as veias, pode esfrangalhar as mais finas obras da astúcia
   humana. Se a Grécia acabar vencendo, as grandes potências não terão sido
   mais que jogadores de voltarete a tentos.

    

   Que outra coisa têm sido elas, a propósito das reformas turcas? As
   reformas vêm, não vêm, redigem-se, emendam-se, copiam-se, propõem-se,
   aceitam-se, vão cumprir-se e não se cumprem. Vereis que ainda caem como as
   reformas cubanas, que, depois de tanto sangue derramado, vieram pálidas e
   mofinas. Ninguém as quer, e o ferro e o fogo continuam a velha obra. Assim
   se vai fazendo a história, com aparência igual ou vária, mediante a ação
   de leis, que nós pensamos emendar, quando temos a fortuna de vê-las. Muita
   vez não as vemos, e então imitamos Penélope e o seu tecido, desfazendo de
   noite o que fazemos de dia, enquanto outro tecelão maior, mais alto ou
   mais fundo e totalmente invisível compõe os fios de outra maneira, e com
   tal força que não podemos desfazer nada. Sucede que, passados tempos, o
   tecido esfarrapa-se e nós, que trabalhávamos em rompê-lo, cuidamos que a
   obra é nossa. Na verdade, a obra é nossa, mas é porque somos os dedos do
   tecelão; o desenho e o pensamento são dele, e presumindo empurrar a
   carroça, o animal é que a tira do atoleiro, um animal que somos nós
   mesmos... Mas aí me embrulho eu, e estou quase a perder-me em filosofias
   grossas e banais. Oh! banalíssimas!

    

   Domingo próximo é possível que te explique esta confusão da minha alma.
   Estou certo que me entenderás e aplaudirás. Além da confusão da alma,
   imagina que me dói a testa em um só ponto escasso, no sobrolho direito; a
   dor, que não precisa de extensão grande para fazer padecer muito,
   contenta-se às vezes com o espaço necessário à cabeça de um alfinete.
   Também esta reflexão é banal, mas tem a vantagem de acabar a crônica.

    

    

    

                                28 de fevereiro

    

   “Domingo próximo é possível que te explique esta confusão da minha alma.
   Estou certo que me entenderás e aplaudirás.” Assim concluí eu a Semana
   passada. Venho cumprir aquela meia promessa.

    

   É certo que a festa suntuosa de quarta-feira afrouxou em parte a sensação
   exposta naquelas palavras. A recepção do palácio do governo respondeu ao
   que se esperava do ato, e deixou impressão forte e profunda. Aquele
   edifício que eu vi, há trinta anos, logo depois de acabado, passou por
   várias mãos, viveu na obscuridade e na hipoteca, passou finalmente ao
   poder do governo, e o ilustre Sr. Vice-presidente da República acaba de
   inaugurá-lo com raro esplendor. Foi o sucesso principal da semana; mas a
   semana já não é minha, como ides ver.

    

   Leitor, Deus gastou seis dias em fazer este mundo, e repousou no sétimo.
   Ora, Deus podia muito bem não repousar, mas quis deixar um exemplo aos
   homens. Daí o nosso velho descanso de um dia, que os cristãos chamaram do
   Senhor. Eu não sou Deus, leitor; não criei este mundo, tanto que lhe acho
   algumas imperfeições, como a de nascerem as uvas verdes, para engano das
   raposas. Eu as faria nascer maduras e talvez já engarrafadas. Mas criticar
   obra feita não custa; Deus não podia prever que os homens não se
   limitassem a falsificar eleições e fizessem o mesmo ao vinho.

    

   Vamos ao que importa. Se Deus descansou um dia, depois de seis dias de
   trabalho, força é que eu descanse algum tempo depois de uma obra de anos.
   Há cerca de cinco anos que vos digo aqui ao domingo o que me passa pela
   cabeça, a propósito da semana finda, e até sem nenhum propósito. Parece
   tempo de repousar o meu tanto. Que o repouso seja breve ou longo, é o que
   não sei dizer; vou estirar estes membros cansados e cochilar a minha
   sesta.

    

   Antes de cochilar, podia fazer um exame de consciência e uma confissão
   pública, à maneira de Sarah Bernhardt ou de Santo Agostinho. Oh!
   perdoa-me, santo da minha devoção, perdoa esta união do teu nome com o da
   ilustre trágica; mas este século acabou por deitar todos os nomes no mesmo
   cesto, misturá-los, tirá-los sem ordem e cosê-los sem escolha. É um século
   fatigado. As Forças que despendeu, desde princípio, em aplaudir e odiar,
   foram enormes. Junta a isso as revoluções, as anexações, as dissoluções e
   as invenções de toda casta, políticas e filosóficas, artísticas e
   literárias, até as acrobáticas e farmacêuticas, e compreenderás que é um
   século esfalfado. Vive unicamente para não desmentir os almanaques. Todos
   os séculos têm cem anos; este não quer sair da velha regra, nem ser menos
   constante que o nosso robusto Barbacena, seu grande rival. Em lhe batendo
   a hora, irá com facilidade para onde foram os séculos de Péricles e de
   Augusto.

    

   O meu exame de consciência, se houvesse de fazê-lo, não imitaria Agostinho
   nem Sarah. Nem tanta humildade, nem tanta glória. O grande santo dividiu,
   é verdade, as confissões humanas em duas ordens, uma que é um louvor,
   outra que é um gemido, definindo assim as suas e as da representante de
   Dona Sol. Faz crer que não há terceira classe, em que a gente possa
   louvar-se com moderação e gemer baixinho; mas eu cuido que há de haver. A
   imitar uma das duas, acho que a mais difícil seria a de Sarah. Não li
   ainda as confissões desta senhora, mas pela nota que nos deu dela Eça de
   Queirós, com aquela graça viva e cintilante dos seus três últimos
   “Bilhetes Postais”, não sei como é que uma criatura possa dizer tanta
   coisa de si mesma. Em particular, vá. Há pessoas que, não receando
   indiscretos, escancaram os corações, e os amigos reconhecem que, por mais
   que se pense bem de outro, pensa-se menos bem que ele próprio. Mas, em
   público, em letra de forma, no Fígaro, que é o Diário Oficial do universo,
   custa crer, mas é verdade.

    

   Antes gemer, com esta cláusula de gemer baixinho, e confessar os pecados,
   mas com discrição e cautela. Pecados são ações, intenções ou omissões
   graves; não se devem contar todas, nem integralmente, mas só a parte que
   menos pesa à alma e não faz desmerecer uma pessoa no conceito dos homens.
   Não especifico, por não perder tempo, e quem se despede, mal pode dizer o
   essencial. O essencial aqui é dizer que não faço confissão alguma, nem do
   mal, nem do bem. Que mal me saiu da pena ou do coração? Fui antes pio e
   eqüitativo que rigoroso e injusto. Cheguei à elegia e à lágrima, e se não
   bebi todos os Cambarás e Jataís deste mundo, é porque espero encontrá-los
   no outro, onde já nos aguardam os xaropes do Bosque e de outras partes. Lá
   irá ter o grande Kneipp, e anos depois o kneippismo, pela regra de que
   primeiro morrem os autores que as invenções. Há mais de um exemplo na
   filosofia e na farmácia.

    

   Não tireis da última frase a conclusão de ceticismo. Não achareis linha
   cética nestas minhas conversações dominicais. Se destes com alguma que se
   possa dizer pessimista, adverte que nada há mais oposto ao ceticismo.
   Achar que uma coisa é ruim, não é duvidar dela, mas afirmá-la. O
   verdadeiro cético não crê, como o Dr. Pangloss, que os narizes se fizeram
   para os óculos, nem, como eu, que os óculos é que se fizeram para os
   narizes; o cético verdadeiro descrê de uns e de outros. Que economia de
   vidros e de defluxos, se eu pudesse ter esta opinião!

    

   Adeus, leitor. Força é deitar aqui o ponto final. A mim, se não fora a
   conveniência de ir para a rede, custar-me-ia muito pingar o dito ponto,
   pelas saudades que levo de ti. Não há nada como falar a uma pessoa que não
   interrompe. Diz-se-lhe tudo o que se quer, o que vale e o que não vale,
   repetem-se-lhe as coisas e os modos, as frases e as idéias,
   contradizem-se-lhe as opiniões, e a pessoa que lê, não interrompe. Pode
   lançar a folha para o lado ou acabar dormindo. Quem escreve não vê o gesto
   nem o sono, segue caminho e acaba. Verdade é que, neste momento, adivinho
   uma reflexão tua. Estás a pensar que o melhor modo de sair de uma
   obrigação destas não difere do de deixar um baile, que é descer ao
   vestiário, enfiar o sobretudo e sumir-se no carro ou na escuridão. Isto de
   empregar tanto discurso faz crer que se presumem saudades nos outros, além
   de ser fora da etiqueta. Tens razão, leitor; e, se fosse tempo de rasgar
   esta papelada e escrever diversamente, crê que o faria; mas é tarde, muito
   tarde. Demais, a frase final da outra semana precisava de ser explicada e
   cumprida; daí todos estes suspiros e curvaturas. Falei então na confusão
   da minha alma, e devia dizer em que é que ela consistia e consiste, e cuja
   era a causa. A causa está dita; é a natural melancolia da separação.
   Adeus, amigo, até a vista. Ou, se queres um jeito de falar mais nosso, até
   um dia. Creio que me entendeste, e creio também que me aplaudes, como te
   anunciei na semana passada. Adeus!

    

    

    

                                      1900

                                        

                                        

    

                                 4 de novembro

    

   Entre tais e tão tristes casos da semana, como o terremoto de Venezuela, a
   queda do Banco Rural e a morte do sineiro da Glória, o que mais me comoveu
   foi o do sineiro.

    

   Conheci dois sineiros na minha infância, aliás três, ― o Sineiro de São
   Paulo, drama que se representava no Teatro São Pedro, ― o sineiro da Notre
   Dame de Paris, aquele que fazia um só corpo, ele e o sino, e voavam juntos
   em plena Idade Média, e um terceiro, que não digo, por ser caso
   particular. A este, quando tornei a vê-lo, era caduco. Ora, o da Glória,
   parece ter lançado a barra adiante de todos.

    

   Ouvi muita vez repicarem, ouvi dobrarem os sinos da Glória, mas estava
   longe absolutamente de saber quem era o autor de ambas as falas. Um dia
   cheguei a crer que andasse nisso eletricidade. Esta força misteriosa há de
   acabar por entrar na igreja e já entrou, creio eu, em forma de luz. O gás
   também já ali se estabeleceu. A igreja é que vai abrindo a porta às
   novidades, desde que a abriu à cantora de sociedade ou de teatro, para dar
   aos solos a voz de soprano, quando nós a tínhamos trazida por D. João VI,
   sem despir-lhe as calças. Conheci uma dessas vozes, pessoa velha, pálida e
   desbarbada; cantando, parecia moça.

    

   O sineiro da Glória é que não era moço. Era um escravo, doado em 1853
   àquela igreja, com a condição de a servir dois anos. Os dois anos acabaram
   em 1855, e o escravo ficou livre, mas continuou o ofício. Contem bem os
   anos, quarenta e cinco, quase meio século, durante os quais este homem
   governou uma torre. A torre era ele, dali regia a paróquia e contemplava o
   mundo.

    

   Em vão passavam as gerações, ele não passava. Chamava-se João. Noivos
   casavam, ele repicava as bodas; crianças nasciam, ele repicava ao
   batizado; pais e mães morriam, ele dobrava aos funerais. Acompanhou a
   história da cidade. Veio a febre amarela, o cólera-morbo, e João dobrando.
   Os partidos subiam ou caíam, João dobrava ou repicava, sem saber deles. Um
   dia começou a guerra do Paraguai, e durou cinco anos; João repicava e
   dobrava, dobrava e repicava pelos mortos e pelas vitórias. Quando se
   decretou o ventre livre das escravas, João é que repicou. Quando se fez a
   abolição completa, quem repicou foi João. Um dia proclamou-se a República,
   João repicou por ela, e repicaria pelo Império, se o Império tornasse.

    

   Não lhe atribuas inconsistência de opiniões; era o ofício. João não sabia
   de mortos nem de vivos; a sua obrigação de 1853 era servir à Glória,
   tocando os sinos, e tocar os sinos, para servir à Glória, alegremente ou
   tristemente, conforme a ordem. Pode ser até que, na maioria dos casos, só
   viesse a saber do acontecimento depois do dobre ou do repique.

    

   Pois foi esse homem que morreu esta semana, com oitenta anos de idade. O
   menos que lhe podiam dar era um dobre de finados, mas deram-lhe mais; a
   Irmandade do Sacramento foi buscá-lo à casa do vigário Molina para a
   igreja, rezou-se-lhe um responso e levaram-no para o cemitério, onde nunca
   jamais tocará sino de nenhuma espécie; ao menos, que se ouça deste mundo.

    

   Repito, foi o que mais me comoveu dos três casos. Porque a queda do Banco
   Rural, em si mesma, não vale mais que a de outro qualquer banco. E depois
   não há bancos eternos. Todo banco nasce virtualmente quebrado; é o seu
   destino, mais ano, menos ano. O que nos deu a ilusão do contrário foi o
   finado Banco do Brasil, uma espécie de sineiro da Glória, que repicou por
   todos os vivos, desde Itaboraí até Dias de Carvalho, e sobreviveu ao Lima,
   ao “Lima do Banco”. Isto é que fez crer a muitos que o Banco do Brasil era
   eterno. Vimos que não foi. O da República já não trazia o mesmo aspecto;
   por isso mesmo durou menos.

    

   Ao Rural também eu conheci moço; e, pela cara, parecia sadio e robusto.
   Posso até contar uma anedota, que ali se deu há trinta anos e responde ao
   discurso do Sr. Júlio Otoni. Ninguém me contou; eu mesmo vi com estes
   olhos que a terra há de comer, eu vi o que ali se passou há tanto tempo.
   Não digo que fosse novo, mas para mim era novíssimo.

    

   Estava eu ali, ao balcão do fundo, conversando. Não tratava de dinheiro,
   como podem supor, posto fosse de letras, mas não há só letras bancárias;
   também as há literárias, e era destas que eu tratava. Que o lugar não
   fosse propício, creio; mas, aos vinte anos, quem é que escolhe lugar para
   dizer bem de Camões?

    

   Era dia de assembléia geral de acionistas, para se lhes dar conta da
   gestão do ano ou do semestre, não me lembra. A assembléia era no sobrado.
   A pessoa com quem eu falava tinha de assistir à sessão, mas, não havendo
   ainda número, bastava esperar cá embaixo. De resto, a hora estava a
   pingar. E nós falávamos de letras e de artes, da última comédia e da ópera
   recente. Ninguém entrava de fora, a não ser para trazer ou levar algum
   papel, cá de baixo. De repente, enquanto eu e o outro conversávamos, entra
   um homem lento, aborrecido ou zangado, e sobe as escadas como se fossem as
   do patíbulo. Era um acionista. Subiu, desapareceu. Íamos continuar, quando
   o porteiro desceu apressadamente.

    

   ― Sr. secretário! Sr. secretário!

    

   – Já há maioria?

    

   – Agora mesmo. Metade e mais um. Venha depressa, antes que algum saia, e
   não possa haver sessão.

    

   O secretário correu aos papéis, pegou deles, tornou, voou, subiu, chegou,
   abriu-se a sessão. Tratava-se de prestar contas aos acionistas sobre o
   modo por que tinham sido geridos os seus dinheiros, e era preciso
   espreitá-los, agarrá-los, fechar a porta para que não saíssem, e ler-lhes
   à viva força o que se havia passado. Imaginei logo que não eram acionistas
   de verdade; e, falando nisto a alguém, à porta da rua, ouvi-lhe esta
   explicação, que nunca me esqueceu:

    

   ― O acionista, disse-me um amigo que passava, é um substantivo masculino
   que exprime “possuidor de ações” e, por extensão, credor dos dividendos.
   Quem diz ações diz dividendos. Que a diretoria administre, vá, mas que lhe
   tome o tempo em prestar-lhe contas, é demais. Preste dividendos; são as
   contas vivas. Não há banco mau se dá dividendos. Aqui onde me vê, sou
   também acionista de vários bancos, e faço com eles o que faço com o júri,
   não vou lá, não me amolo.

    

   ― Mas, se os dividendos falharem?

    

   ― É outra coisa, então cuida-se de saber o que há.

    

   Pessoa de hoje, a quem contei este caso antigo, afirmou-me que a pessoa
   que me falou, há trinta anos, à porta do Rural, não fez mais que afirmar
   um princípio, e que os princípios são eternos. A prova é que aquele ainda
   agora o seria, se não fosse o incidente da corrida dos cheques há dois
   meses.

    

   ― Então, parece-lhe...?

    

   ― Parece-me.

    

   Quanto ao terceiro caso triste da semana, o terremoto de Venezuela, quando
   eu penso que podia ter acontecido aqui, e, se aqui acontecesse, é provável
   que eu não tivesse agora a pena na mão, confesso que lastimo aquelas
   pobres vítimas. Antes uma revolução. Venezuela tem vertido sangue nas
   revoluções, mas sai-se com glória para um ou outro lado, e alguém vence,
   que é o principal; mas este morrer certo, fugindo-lhes o chão debaixo dos
   pés, ou engolindo-os a todos, ah!... Antes uma, antes dez revoluções, com
   trezentos mil diabos! As revoluções servem sempre aos vencedores, mas um
   terremoto não serve a ninguém. Ninguém vai ser presidente de ruínas. É só
   trapalhada, confusão e morte inglória. Não, meus amigos. Nem terremotos
   nem bancos quebrados. Vivem os sineiros de oitenta anos, e um só, perpétuo
   e único badalo!

    

    

    

                                 11 de novembro

    

   Eu gosto de catar o mínimo e o escondido. Onde ninguém mete o nariz, aí
   entra o meu, com a curiosidade estreita e aguda que descobre o encoberto.
   Daí vem que, enquanto o telégrafo nos dava notícia tão graves como a taxa
   francesa sobre a falta de filhos e o suicídio do chefe de polícia
   paraguaio, coisas que entram pelos olhos, eu apertei os meus para ver
   coisas miúdas, coisas que escapam ao maior número, coisas de míopes. A
   vantagem dos míopes é enxergar onde as grandes vistas não pegam.

    

   Não nego que o imposto sobre a falta de filhos e o celibato podia dar de
   si uma página luminosa, sem aliás tocar na estatística. Só a parte cívica.
   Só a parte moral. Dava para elogio e para descompostura. A grandeza da
   pátria, da indústria e dos exércitos faria o elogio. O regímen de opressão
   inspirava a descompostura, visto que obriga casar para não pagar a taxa;
   casado, obriga a fazer filhos, para não pagar a taxa; feitos os filhos,
   obriga a criá-los e educá-los, com o que afinal se paga uma grande taxa.
   Tudo taxas. Quanto ao suicídio do chefe de polícia, são palavras tão
   contrárias umas as outras que não há crer nelas. Um chefe de polícia
   exerce funções essencialmente vitais e alheias à melancolia e ao
   desespero. Antes de se demitir da vida, era natural demitir-se do cargo, e
   o segundo decreto bastaria acaso para evitar o primeiro.

    

   Deixei taxas e mortes e fui à casa de um leiloeiro, que ia vender objetos
   empenhados e não resgatados. Permitam-me um trocadilho. Fui ver o martelo
   bater no prego. Não é lá muito engraçado, mas é natural, exato e
   evangélico. Está autorizado por Jesus Cristo: Tu es Petrus, etc. Mal
   comparando, o meu ainda é melhor. O da Escritura está um pouco forçado, ao
   passo que o meu, ― o martelo batendo no prego, ― é tão natural que nem se
   concebe dizer de outro modo. Portanto, edificarei a crônica sobre aquele
   prego, no som daquele martelo.

    

   Havia lá broches, relógios, pulseiras, anéis, botões, o repertório do
   costume. Havia também um livro de missa, elegante e escrupulosamente dito
   para missa, a fim de evitar confusão de sentido. Valha-me Deus! até nos
   leilões persegue-nos a gramática. Era de tartaruga, guarnecido de prata.
   Quer dizer que, além do valor espiritual, tinha aquele que propriamente o
   levou ao prego. Foi uma mulher que recorreu a esse modo de obter dinheiro.
   Abriu mão da salvação da alma, para salvar o corpo, a menos que não
   tivesse decorado as orações antes de vender o manual delas. Pobre
   desconhecida! Mas também (e é aqui que eu vejo o dedo de Deus), mas também
   quem é que lhe mandou comprar um livro de tartaruga com ornamentações de
   prata? Deus não pede tanto; bastava uma encadernação simples e forte, que
   durasse, e feia para não tentar a ninguém. Deus veria a beleza dela.

    

   Mas vamos ao que me põe a pena na mão; deixemos o livro e os artigos do
   costume. Os leilões desta espécie são de uma monotonia desesperadora. Não
   saem de cinco ou seis artigos. Raro virá um binóculo. Neste apareceu um, e
   um despertador também, que servia a acordar o dono para o trabalho. Houve
   mais uns cinco ou seis chapéus-de-sol, sem indicação do cabo... Deus meu!
   Quanto teriam recebido os donos por eles, além de algum magro tostão?
   Ríamos da miséria. É um derivativo e uma compensação. Eu, se fosse ela,
   preferia fazer rir a fazer chorar.

    

   O lote inesperado, o lote escondido, um dos últimos do catálogo, perto dos
   chapéus-de-sol, que vieram no fim, foi uma espada. Uma espada, senhores,
   sem outra indicação; não fala dos copos, nem se eram de ouro. É que era
   uma espada pobre. Não obstante, quem diabo a teria ido pendurar do prego?
   Que se pendurem chapéus-de-sol, um despertador, um binóculo, um livro de
   missa ou para missa, vá. O sol mata os micróbios, a gente acorda sem
   máquina, não é urgente chamar a vista as pessoas dos outros camarotes, e
   afinal o coração também é livro de missa. Mas uma espada!

    

   Há dois tempos na vida de uma espada, o presente e o passado. Em nenhum
   deles se compreende que ela fosse parar ao prego. Como iria lá ter uma
   espada que pode ser a cada instante intimada a comparecer ao serviço? Não
   é mister que haja guerra; uma parada, uma revista, um passeio, um
   exercício, uma comissão, a simples apresentação ao ministro da guerra
   basta para que a espada se ponha a cinta e se desnude, se for caso disso.
   Eventualmente, pode ser útil em defender a vida ao dono. Também pode
   servir para que este se mate, como Bruto.

    

   Quanto ao passado, posto que em tal hipótese a espada não tenha já
   préstimos, é certo que tem valor histórico. Pode ter sido empregada na
   destruição do despotismo Rosas ou López, ou na repressão da revolta, ou na
   guerra de Canudos, ou talvez na fundação da República, em que não houve
   sangue, é verdade, mas a sua presença terá bastado para evitar conflitos.

    

   As crônicas antigas contam de barões e cavaleiros já velhos, alguns cegos,
   que mandavam vir a espada para mirá-la, ou só apalpá-la, quando queriam
   recordar as ações de glória, e guardá-la outra vez. Não ignoro que tais
   heróis tinham castelo e cozinha, e o triste reformado que levou esta outra
   espada ao prego pode não ter cozinha nem teto. Perfeitamente. Mas ainda
   assim é impossível que a alma dele não padecesse ao separar-se da espada.

    

   Antes de a empenhar, devia ir ter a alguém que lhe desse um prato de sopa.
   “Cidadão, estou sem comer há dois dias e tenho de pagar a conta da botica,
   que não quisera desfazer-me desta espada, que batalhou pela glória e pela
   liberdade...” É impossível que acabasse o discurso. O boticário perdoaria
   a conta, e duas ou três mãos se lhe meteriam pelas algibeiras dentro, com
   fins honestos. E o triste reformado iria alegremente pendurar a espada de
   outro prego, o prego da memória e da saudade.

    

   Catei, catei, catei, sem dar por explicação que bastasse. Mas eu já disse
   que é faculdade minha entrar por explicações miúdas. Vi casualmente uma
   estatística de São Paulo, os imigrantes do ano passado, e achei milhares
   de pessoas desembarcadas em Santos ou idas daqui pela Estrada de Ferro
   Central. A gente italiana era a mais numerosa. Vinha depois a espanhola, a
   inglesa, a francesa, a portuguesa, a alemã, a própria turca, uns quarenta
   e cinco turcos. Enfim, um grego. Bateu-me o coração, e eu disse comigo; o
   grego é que levou a espada ao prego.

    

   E aqui vão as razões da suspeita ou descoberta. Antes de mais nada, sendo
   o grego não era nenhum brasileiro, ― ou nacional, como dizem as notícias
   da polícia. Já me ficava essa dor de menos. Depois, o grego era um, e eu
   corria menor risco do que supondo algum das outras colônias, que podiam
   vir acima de mim, em desforço do patrício. Em terceiro lugar, o grego é o
   mais pobre dos imigrantes. Lá mesmo na terra é paupérrimo. Em quarto
   lugar, talvez fosse também poeta, e podia ficar-lhe assim uma canção
   pronta, com estribilho:

    

   Eu cá sou grego,

   Levei a minha espada ao prego.

    

   Finalmente, não lhe custaria empenhar a espada, que talvez fosse turca.
   About refere de um general, Hadji-Petros, governador de Lâmia, que se
   deixou levar dos encantos de uma moça fácil de Atenas, e foi demitido do
   cargo. Logo requereu à rainha pedindo a reintegração: “Digo a Vossa
   Majestade pela minha honra de soldado que, se eu sou amante dessa mulher,
   não é por paixão, é por interesse; ela é rica, eu sou pobre, e tenho
   filhos, tenho uma posição na sociedade, etc.” Vê-se que empenhar a espada
   é costume grego e velho.

    

   Agora que vou acabar a crônica, ocorre-me se a espada do leilão não será
   acaso alguma espada de teatro, empenhada pelo contra-regra, a quem a
   empresa não tivesse pago os ordenados. O pobre-diabo recorreu a esse meio
   para almoçar um dia. Se tal foi, façam de conta que não escrevi nada, e
   vão almoçar também, que é tempo.

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    

    
